# Психопатические сказки. Выпуск 4.

Очередная порция рассказов с курсов литбэнд, преимущественно — с «Острого сюжета». Те же темы — технологии и мир, житье королевы Аннегрет, темный нарратив, берлинский постапок и анклавная футурология — плюс немного о творческих планах в конце.

## Росинтеллектсистемы

На следующий день после последнего школьного экзамена Матвей направился на возкал — с нетерпением, едва ли не бегом. Наконец-то он сможет уехать к дяде в деревню — этого момента он ждал весь год. Охота, рыбалка, футбол с деревенскими пацанами, походы в лес… И теперь он уже вырос достаточно, чтобы сходить на дискотеку. Может быть, даже напиться там — в Питере ему, конечно, и пива бы не продали, но наверняка в Рогатино с этим попроще. А еще, а еще… Матвей жмурился от предвкушения двух месяцев вдали от свинцового неба Петербурга.

Через сорок восемь минут ожидания в очереди, он наконец-то добрался до единственной открытой билетной кассы. Когда-то давно — дядя рассказывал — работали они все, и, хоть людей на вокзале собиралось в разы больше, купить билет можно было совсем быстро, в кассе, или через автомат, или даже через мобилу. Сейчас, конечно, все не так… Поездка — ответственное дело!

— Здравствуйте! — сказал Матвей билетерше, — мне, пожалуйста, один билет до Рогатино!

— Куар-код давай! — бросила та.

Волнуясь, Матвей протянул в окошко свой куар-код. Женщина ткнула в него сканером — и затрясла подбородками от возмущения:

— Ты куда лезешь! А ну пшел отсюда, негодник! Ты свой социальный рейтинг видел? Какое там Рогатино! Ты, наверное, наркоман! Убирайся отсюда, пока я полицию не вызвала!

Матвей в отчаянии листал детализацию своего социального рейтинга. Его вычисляла последняя разработка Росинтеллектсистем, гигантская нейросеть, в которую собирали данные обо всех горожанах. Школа отправляла в Росинтеллектсистемы оценки Матвея, спортивная секция — сдачу нормативов, поликлиника отчитывалась о поставленных прививках и пройденных медосмотрах, магазины, в которых Матвей всегда должен быть предъявлять куар-код — о покупках… Больше всего информации поступало из Интернета: с кем дружит, что смотрит, во что играет.

Однако разобраться, как именно эта груда информации превращается в итоговый рейтинг, было непросто. Росинтеллектсистемы предлагали только подсказки. Из них Матвей узнал, что его годовая пятерка по математике, которая раньше давала ему много баллов, больше не считалась таким уж достижением — потому что с историей и основами православной культуры было не очень. «Нужно чтить историю страны, а не зацикливаться на математике!» — советовал социальный рейтинг. Еще Росинтеллектсистемам перестали нравиться его занятия атлетикой и плаваньем («работай с коллективом, попробуй футбол!»), и он получил штрафы за компьютерные игры, которых раньше не было — хоть он и играл не больше, чем по нормативам, но теперь рейтинг счел, что его игры — «непатриотичны».

Впрочем, рейтинг давал надежду, как все исправить: внизу экрана светился баннер «Участвуй в жизни общества, собери мусор с улиц!».

Матвей вздохнул. Ему не хотелось тратить на это время, но… Внезапно он вспомнил, что уже собранный мусор можно недорого купить и отнести на пункты сбора. Его пальцы заплясали по экрану. Возможно, дядя сможет закинуть ему немного денег на это мероприятие.

Алевтина Викторовна кушала булочку, прихлебывая слабый, чересчур сладкий чай из граненого стакана. Ее обеденный перерыв давно закончился, но, к счастью, в Росинтеллектсистемах трудилось достаточно младших контролеров, чтобы не перенапрягаться. Доев булочку, она наскоро обработала несколько запросов: на мониторе появлялись карточки горожан с основными параметрами и текстами жалоб. Алевтина Викторовна, не читая, тыкала мышкой в кнопки: как правило — в «Отклонить», изредка — в «Одобрить», и никогда — в «Сообщить об ошибке системы». Разделавшись с надоедливыми жалобщиками, она зевнула и вытащила из ящика стола вязание. Спицы пришли в размеренное механическое движение.

— Аль! А-а-аль! Тут твой-то, вон, мусор принес!

Алевтина Викторовна вздохнула. Какой же Матвей неугомонный!

— Много принес?

— Десять кило!

— Ой, Наташ, придумай пожалуйста что-нибудь. Я с тобой рассчитаюсь!

— Я тогда поставлю как «подозрительное»?

— Да, это лучше всего. Пусть посидит немного в заморозке.

— Хорошо, сделаю.

— Спасибо!

Алевтина Викторовна продолжила вязать. Ей очень не хотелось отпускать сына к деверю. Из деревни Матвей возвращался совсем неуправляемый. Не слушался, дерзил, бунтовал… Так что это лето Матвей проведет дома. Деверь на него плохо влияет, и эти его отвратительные деревенские друзья — тоже. И сама деревня… Алевтина Викторовна поджала губы и повела плечами. Никакого порядка, куар-коды толком не проверяет никто, откуда ей знать, что он там делает? А вдруг антисанитария какая? Или непотребство? Алевтина Викторовна не могла этого допустить. Ее Матвейка должен вырасти хорошим, достойным человеком, полноценным членом общества. Нет уж, никакого Рогатино в этом году. Лучше дома.

С мамой.

## Наследство королевы Аннегрет

Принц Фредерик ловким прыжком спешился с белого жеребца и оправил алый плащ, отороченный золотым шитьем. Известие о смерти двоюродной тетки, бездетной королевы Аннегрет, он получил три дня назад в своем поместье — и скакал, не жалея лошади. Королевство нуждалось в нем, в его молодости, силе и планах. Время для обновления настало давно: правление Аннегрет длилось почти полвека, и страна будто бы подернулась сонной дымкой — ничего не происходило, только ползли из столицы дикие слухи о причудах престарелой правительницы, спутавшейся с колдовством.

Перед дворцом его уже ожидали: высохший канцлер с хмурым лицом и злобным взглядом, и пухлый казначей, вытаращенные глаза которого наводили на мысли о слабоумии. Оба были к стары и никак не соответствовали курсу Фредерика на обновление.

После приветствий и небольшой светской беседы, Фредерик спросил о коронации.

— Ох, Ваше Величество! Мы не ожидали вас так скоро! Думаю, через пару месяцев удастся организовать. Это ведь и пир, и гости… В с финансами, надо сказать, тоже туговато, — начал отнекиваться казначей.

Фредерик презрительно посмотрел на недотепу.

— Пир и гостей придется отложить. Коронацию приказываю провести завтра. Отпразднуем потом! Государственные дела не могут ждать какого-то праздника.

Министры наперебой забормотали что-то о святости традиций, но Фредерик строго прикрикнул:

— Это приказ!

Фредерик вошел в свои новые покои уже затемно: осмотр дворца и знакомство с двором основательно вымотали его. Он устало плюхнулся на кровать и стянул с себя одежду. Под одеялом он обнаружил записку, нацарапанную кривыми печатными буквами: «МЕЛОРД, УИЗЖАЙТИ. А ТО УМРЕТИ».

Спал Фредерик плохо. Ему снилось, будто он пробирается через туманное болото, проваливаясь в трясину то по щиколотку, то по колено. Туман собрался в лицо покойной королевы Аннегрет, которая что-то шептала Фредерику. Он не мог понять ни одного слова, ему сделалось жутко, он побежал — и вдруг ушел в тину с головой. Вокруг была тьма, он не чувствовал, где верх, где низ, плыл наугад — то ли к поверхности, то ли, наоборот, еще глубже.

Фредерик проснулся, резко выпрямившись в кровати. Было пять часов утра. Ему так и не удалось уснуть снова.

Утро следующего дня прошло в попытках выяснить состояние дел в королевстве. Обсуждение продолжилось и за обедом, который Фредерик провел с канцлером и казначеем.

Фредерик смотрел на служанку, разливающую вино. Странно… Он не привык к тому, что женщины отводят от него глаза. Служанка поклонилась и, спеша, пошла к выходу. Ее руки слегка дрожали.

Фредерик взял кубок в руки — и заметил, что вделанный в его перстень безоаровый камень стал кирпично-красным.

В кубке было не вино. Вернее, не только вино. Подарок алхимика, которого Фредерик однажды вытащил из опасной передряги, наконец-то ему пригодился.

Усилием воли Фредерик подавил возмущение. Он наблюдал за своими министрами. Канцлер подносил кубок ко рту, а казначей продолжал молоть чушь о состоянии казны, облизывая губы и нервно бегая глазами.

Фредерик вскочил и выбил кубок из рук канцлера.

Министры вытаращили глаза.

— Ваше величество, что вы делаете?

— А ты не догадываешься? — спросил Фредерик у казначея.

— Н-нет…

— Выпей из своего кубка.

— Н-но…

— Пей, или я отрублю тебе голову прямо здесь, — рука Фредерика легла на эфес меча.

Перепуганный казначей сделал глоток.

— Хорошее вино, Ваше Величество. Может, разве что кисловатое?

— Пей до дна, — приказал Фредерик.

Казначей допил вино.

— А теперь подождем, — сказал Фредерик.

Безоаровый камень не обманул — в кубке было не вино. Но и не яд. Как оказалось, ему подмешали сильное слабительное — поэтому коронацию пришлось проводить без казначея. Служанку найти не смогли — наверное, она сбежала из дворца, едва закончив со своим черным делом.

В тронном зале был только канцлер, пара гвардейцев и церемониймейстер, читающий напутствие будущему монарху. В курильницах дымился ладан, и от него у Фредерика немного кружилась голова.

— Черт знает, что такое! — думал Фредерик, ожидая, пока закончится вся эта канитель, — это они так разлекаются? Или даже отравить нормально не могут, склянки перепутали… Но кто? Канцлер? Может быть, он не так прост… Может быть, он всего лишь притворился, что собирается пить?

Впрочем, это было неважно. Всех прочь — и очень скоро. Церемониймейстер уже приближался к нему с красной бархатной подушкой, на которой лежала корона, ранее принадлежавшая Аннегрет. Фредерик склонил голову — и удивился, насколько корона оказалась тяжела. Дурнота усилилась.

Фредерик встал с трона и направился к балкону, чтобы произнести приветственную речь подданным. Это будет началом обновления королевства. Новые лица. Двор прочь. Его горло сдавило, и он почувствовал, что задыхается.

По спине поднялась холодная волна ужаса. Как так? Он ничего не ел с обеда. Курильница? Корона? Фредерик хотел сбросить тяжелый обруч со своей головы — но не мог поднять рук. Неужели все-таки канцлер? Он попытался оглянуться, чтобы посмотреть своему убийце в лицо — но шея не слушалась его.

Фредерику казалось, что он упал, что он не может пошевелиться — но балконная арка становилась все ближе. Она даже не качалась, походка была ровной, хотя Фредерик был уверен — он не может и ползти. Солнечный свет залил глаза. Раздался приглушенный рев толпы, доносящийся, будто из бочки. Боковым зрением Фредерик увидел, что машет рукой.

Он вновь услышал голос шепот Аннегрет — так же, как во сне. Фредерик знал, что его тело повторит слова вслед за не до конца усопшей теткой. Колдовство королевы, запечатленное в короне, изгнало сознание принца во тьму, и Фредерик со скорбью осознал, что за обедом его не пытались отравить. Его пытались спасти от участи, что хуже смерти.

Жаль, что сообщить эту новость было некому.

Откуда-то издалека он услышал свой голос:

— Здравствуйте, дорогие горожане! Я — король Фредерик Первый, вступивший на престол после любимой вами королевы Аннегрет. Ее правление было эпохой благоденствия и процветания нашего королевства, и я сделаю все, чтобы продолжить традиции моей дорогой тетушки…

## Холодные игры

И пусть удача всегда будет на вашей стороне!

Кит сидел в холодной камере СИЗО. Прошли уже, наверное, сутки с тех пор, как к нему кто-то заходил в последний раз. Его раздражало собственное бессилие, но поделать он и вправду ничего не мог — оставалось лишь ждать, пока там, снаружи, «наверху» созреет какое-нибудь решение. Он знал об этом по собственному опыту, ведь в этом СИЗО он уже был — два года назад. С этого СИЗО все и началось.

Тогда его задержали на митинге против президента Снегура, на который Кит попал почти что случайно, «за компанию», с друзьями. Все произошло, как писали в интернете — намяли бока, заперли в камере, предложили подписать выдуманный протокол. Кит отказался, и его отправили подумать получше. Тогда он тоже сидел в одиночестве несколько дней — и думал.

Потом пришел Пчеленко. Кит очень удивился, увидев перед собой не следователя, не адвоката, а продюсера телеканала — он узнал его, хотя Пчеленко обычно не появлялся в кадре сам, раздавая интервью лишь изредка. По слухам, это был человек умеренно-либеральный, поддерживающий Снегура лишь потому, что тот давал возможность его каналу рассказывать хоть какую-то правду.

— У тебя два пути, — грустно сказал ему Пчеленко, — первый — тюрьма. Да, я знаю, что ты ничего не сделал, но ты же понимаешь — Снегур… Между нами, его это не красит. Совсем не красит. Это очень плохо выглядит сейчас, не пристало президенту быть таким мелочным… В общем, у тебя есть другой путь. Совет по Правам Человека сейчас готовит петицию за освобождение политзаключенных. У них хорошие связи. Присоединись к оппозиции — и попадешь под действие амнистии.

Пчеленко не обманул, и Кит вышел на свободу. Свобода эта, однако, предполагала дальнейшие обязательства — поддержку оппозиционных акций. Так началось участие Кита в «Холодных играх» — они сводились к беготне от ОМОНА по улицам зачищенного от посторонних города. «Никакого оружия, никаких драк, наша цель — утомить преследователей!» — так учила Денежкина, лидер оппозиции. Максимум, что могли сделать игроки — это кинуть в ОМОН пустую бутылку. «Фашиствующие молодчики, подрывающие государственное устройство» — надрывались снегурские СМИ. Как это ни странно, Пчеленко уже перешел на работу туда — и теперь стал высказываться в интервью чаще, критикуя «игроков» едва ли не сильнее, чем его ведущие.

Так бы Кит и бегал вместе со всеми, иногда получая омоновской дубинкой по спине, если бы на одной такой пробежке он не заступился за девушку. Он так и не узнал ее имени, но снимок, где огромный, мускулистый блондин бьет в челюсть омоновца, закрывая собой хрупкую плачущую красавицу с косой, стал сенсацией — особенно после того, как над девушкой кто-то догадался написать слово «Родина». Фотограф получил Пулитцеровскую премию. А перед Китом замаячила перспектива реальной посадки, а то и чего похуже — по слухам, распространяемым СМИ, его внесли в список личных врагов Снегура.

Но тут ему повезло — штаб Денежкиной вытащил его заграницу и, чтоб не сидел без дела, устроили работать на ютуб-канал. Бесхитростные, составленные из простой правды жизни, его ролики набирали миллионы просмотров, и у него появился свой фан-клуб. Бравые Ребята — так они себя называли. В меру спортивные, в меру циничные, в меру независимые — которым хотелось только одного: чтобы от них отстали. Кит понимал их, как никто, ведь ему хотелось того же: не слышать ни тошнотворно-патриотических бредней Снегура, ни просвещенно-либеральных нравоучений Денежкиной.

Новая волна репрессий случилась после выборов — одни говорили, что на них победил Снегур, другие — что Денежкина. «Холодные игры» снова возобновились, но стали жестче и злее — в итоге остатки оппозиции перебрались в изгнание. Кто смог. Брату Кита, например, это не удалось.

Пчеленко удалось — кто бы сомневался. Движимый, по его утверждениям, голосом совести и невозможностью больше прикрывать тиранию, он присоединился к команде президента в изгнании Денежкиной, и теперь продюсировал ее канал. Именно тогда перед Китом впервые появились текстовки, в которых все чаще стала встречаться какая-то бредятина: про глобальное потепление, про здравоохранительные карантины. Пчеленко утверждал, что этого требовала Денежкина, и что он старается, как может, чтобы защитить оригинальный стиль Кита. Но…

— Но пойми, Никита, Бравые Ребята — это еще не все. Нужно учитывать разные интересы, нужно объединять аудиторию. Немножко тем, немножко другим, чтобы оставаться в тренде. Да и твоим ребятам про экологию думать невредно!

Кит плевался, но делал — что угодно, лишь бы расквитаться со Снегуром за брата. Но чем дальше, тем больше ему казалось, что разница между веганством, которым увлекались наиболее прогрессивные поклонники Денежкиной, и снегурскими «сырными продуктами» — чисто маркетинговая. Что не так уж и важно, из-за чего ограничивать митинги: из-за того, что они мешают прохожим, как делал Снегур, или из-за того, что они распространяют инфекции, как призывала Денежкина. Что до комендантского часа даже Снегур не додумался. И Все чаще Кит замечал, что шпильки, периодически отпускаемые снегурским телевидением, попадают точно в цель.

Ему уже до смерти надоели эти телевизионные баталии, когда беспорядки на родине вспыхнули с новой силой. Никого не предупредив, Кит сбежал во второй раз — и присоединился к Бравым Ребятам.

Дверь камеры лязгнула, в просвете появилась грузная фигура Пчеленко. В руках он держал поднос с едой, который поставил перед Китом. Парень набросился на еду — последний раз его кормили день назад. Пчеленко, не говоря ни слова, смотрел на него. Все было, как и в прошлый раз — правда, сейчас выражение лица продюсера было гораздо более участливым и грустным.

Очевидно, deja-vu посетило и Пчеленко.

— Знаешь, а ведь это, по-моему, та же самая камера. Да, точно, она. Закольцовка в финале, так сказать… Пошлый, если вдуматься, прием, древний, еще с древних мифов идущий. Ну да ладно, к делу, — он сморщился, будто собираясь с мыслями. Его голос чуть дрогнул, — эх, Никитка, что ж ты натворил?

— А что я? — с вызовом ответил Кит.

— Что Денежкина говорила? Мирный протест, давление, чтобы Снегур ушел в отставку, чтобы честные выборы провести. А ты что устроил? Записал стрим… с призывами нехорошими! Ультиматум выставил…

— Ваш мирный протест — херня! — перебил Кит, — херней был, и еще десять лет херней бы оставался. Поломали бы ребят, как в прошлый раз…

— Никита, ну ты послушай меня, — чуть ли не с отчаянием сказал Пчеленко, — это же все не просто так… Ты таких дров наломал, я и не представляю, как тебе сейчас помочь. Резня же могла случиться!

— Но не случилась же. Снегур в отставке, сбежать ему не дали, схватили…

— И на хрена он нам нужен?! — Пчеленко драматически вскочил со стула, — улетел бы, сидел бы сейчас в какой-нибудь Колумбии, и видео записывал… Прямо представляю себе… «Я живой, я Президент», — Пчеленко весьма похоже передразнил интонации Снегура, — можно было бы мировое сообщество привлечь, суд международный устроить…

— Он убил моего брата, — сквозь зубы сказал Кит.

— Я понимаю тебя, — тихо сказал Пчеленко, — я понимаю. Драма, герой-одиночка против зла, да… Но Денежкина… Ты же знаешь, ей только повод нужен был!

Кит знал. Он всего несколько раз встречался с этой женщиной — холодной, безэмоциональной, с тихим, но твердым, как молоток, голосом — и каждый раз ему казалось, что она его попросту боится. Не потому, что он представлял угрозу, нет, было в этом что-то… биологическое? Она просто не чувствовала себя комфортно рядом с молодым, сильным, решительным Китом, будто все время ожидала, что тот вскочит и что-нибудь — или кого-нибудь — сломает. И Бравых Ребят она тоже терпеть не могла. Взять хотя бы тот чат, который Денежкина велела закрыть — потому что увидела там фашизм, который при ближайшем рассмотрении оказался экстремизмом, превратившимся после разбирательств в «токсичную маскулинность» — из которой, по утверждениям Денежкиной, фашизм и произрастал. Тяжелая женщина.

— Главная проблема — это, разумеется Снегур, — помолчав, продолжил Пчеленко, — лучше бы вы его при побеге убили. Что теперь с ним делать? Толпа требует его крови, твои Бравые Ребята — больше всех… И, что самое ужасное, на это придется пойти! Хорошо, что Снегур вернул смертную казнь в УК, так что в принципе это возможно. Но такой сюжет мировому сообществу совершенно не понравятся! Это не та картинка, которая сейчас нужна, Никита. Опасно. Как бы нам не стать теми, с кем мы боремся!

Кит мог бы ответить, что это произошло уже давным-давно, но смолчал. Когда Пчеленко начинал рассуждать о законах, по которым строятся сюжеты, разговаривать с ним было бесполезно. Продюсер считал, что эти законы важнее юридических, да что там — важнее физических, он относился к ним с трепетом, с преклонением даже. Он подчинялся им. И, как понимал Кит, очередная пауза в речи Пчеленко была продиктована каким-то из этих законов.

— Мы придумали выход. В эти минуты идет суд над Снегуром. Денежкина хочет, чтобы ты привел приговор в исполнение, — очевидно, Пчеленко не сомневался в том, какой это будет приговор, — так ты покажешь, что признаешь верховенство закона, что подчиняется законно избранному президенту. Бравые Ребята тебе поверят.

— И что потом? — спросил Кит, — сторонников Снегура ей ненадолго хватит… Кого не поймали, тот уже сбежал. А следующими будут Бравые Ребята с их, — он сплюнул, — «токсичной маскулинностью». Потом те, кто выходит из дома по вечерам, потом те, кто вообще выходит из дома…

— Вот такая получилась свобода, ага? — усмехнулся Пчеленко.

Кит удивленно уставился на него.

— Я не дурак, Кит, — продолжил продюсер, — я все вижу. Гораздо больше, чем ты, я бы сказал. Данные фокус-групп совершенно не радуют. Люди не хотят жить скромнее ради климата, не хотят сидеть дома из-за простуды… После снегурской диктатуры им хочется, наконец, пожить, а не вот это все.

— И что делать?

— Тебе выдадут пистолет с одним патроном, — медленно, значительно сказал Пчеленко, — используй этот патрон мудро.

Кит задумался. Намек был более чем прозрачен.

— И что тогда? — спросил Кит.

— Тогда оппозиция, скорее всего, перегрызется за место лидера. Без Денежкиной эту толпу не удержать. На выборах победит кто-нибудь из снегуровцев. Это будет, конечно, не подарок… Реванш диктатуры, так сказать, сомнительный сюжет.

— Я не о том. Что будет с Бравыми Ребятами?

— Думаю, у них будет шанс встроиться в новую систему. А вот у тебя, уж прости, вряд ли. Слишком уж ты заметен, придется тебе, наверное, уехать. В мирное время герои не нужны, Никита. Таков закон жанра… Герой появляется в кадре в ответ на вызов, побеждает дракона и уходит со сцены. Не я это придумал. Так хотят телезрители.

Следующее утро выдалось хмурым и холодным — типичный февраль. Одетого в наспех выдуманную парадную форму сопротивления, которую ему выдали для казни, Кита привезли в полицейской машине на главную столичную площадь — только здесь можно было снять картинку, сравнимую по масштабам с событиям. Толпа уже собралась. Кит заметил несколько знакомых лиц из Бравых Ребят — и по выделявшимся в толпе ростом и прямыми спинами фигурам понял, что еще больше здесь тех, кого он не знал лично. Они пристально смотрели на него, словно ожидая инструкций. Что дальше? Кит вдруг понял, насколько сильно Денежкина нуждалась сейчас в его поддержке. Она бы не смогла вести бои в столице на два фронта. У нее бы не хватило сил.

Снегур был привязан к столбу, установленному рядом с трибуной, где сидели судьи во главе с Денежкиной. Она уже зачитывала приговор. Пчеленко крутился чуть поотдаль, командуя работой пресс-группы.

Киту дали заряженный пистолет — с одним, как и было обещано, патроном. Высокий, безапелляционный, чеканящий слова голос Денежкиной наконец затих, и Пчеленко сделал несколько руководящих движений руками, перенацеливая камеры на Кита. Тот прицелился.

Снегур или Денежкина? Денежкина или Снегур? Он думал об этом всю ночь. Пчеленко говорил, Снегур все равно не жилец. Тогда Денежкина? Но, как сказал Пчеленко, в этом случае диктатура побеждена не будет, ведь у власти будет кто-то из снегуровцев. Кит мог бы поддержать Денежкину и предотвратить это, но он знал — и Пчеленко подтверждал это — что ни ему, ни Бравым Ребятам жизни не будет. А без Денежкиной вроде как получше, но только в рамках выдуманной снегуровцами системы, которой — Кит это знал — мало кого устроит. Все решалось сейчас. Бравые ребята здесь, их много, больше чем охранников Денежкиной. Они просто разорвут Снегура, но и Денежкиной в случае чего не поздоровится. Но на кого их нацелить? Пчеленко говорил…

Пчеленко…

Говорил.

Решение пронзило Кита.

Через много лет, он придумал много разных объяснений своего решения — а его ученики придумали еще больше. Отсылки к философам, к фильмам, к книгам, логическая аргументация, этическая проблематизация… Все это годилось. И в то же время не годилось, ибо с той же убедительностью объясняло бы и любое другое решение. Объяснения пришли потом. А в тот день казни Кит просто чувствовал: это — правильно. Вырваться из сюжета. Сломать жанр. Не выбирать из двух зол.

— Диктатура — это медиа! — крикнул он.

И застрелил Пчеленко.

## Блэкаут

№905 смотрел на свисающую с потолка лампочку. Она светила тускло, с едва заметными перерывами — раз, и погаснет, потом загорится вновь. Эти перерывы начались с утра и становились все чаще. Вдруг лампочка потухла совсем. Замолк и стоящий в углу бронированный телевизор, по которому крутили кулинарное шоу, выпуск «тысяча и одно блюдо из сельдерея». В длинном, вытянутом помещении, заполненном двухъярусными кроватями и людьми, на них сидевшими, стало сумеречно — окна были маленькими, и света сквозь них пробивалось немного.

№905 выглянул наружу — да, так и есть, электричества не было и в соседних зданиях тоже. Все предзнаменования сошлись воедино: две недели хмурых, но безветренных дней, точь-в-точь как сегодняшний, и поступающие от новичков слухи о международном кризисе вокруг цен на газ. Это могло ничего не означать — или означать очень многое. №905 давно решил для себя — он рискнет.

Пока его соседи по Экоколивингу-2 недоуменно озирались вокруг, №905 выскользнул наружу — бочком, по стеночке, по тени, не толкаясь, не привлекая внимания коливеров. За прошедшие мечсцы №905 разработал, от нечего делать, массу планов — для атомной войны, наводнения, революции… Блэкаут в списке тоже был. Главное — не медлить, рано или поздно охрана очнется, а организовывать товарищей по несчастью можно вечно: слишком сильны среди них страхи, сомнения и ожидание авторитетных указаний.

№905 крался вдоль стен Экоколивингов. На него никто не обращал внимания: камеры, как он и надеялся, выключились, а персонал к произошедшему оказался совершенно не готов. Около туррели неподалеку он увидел двух экспертов в обычной униформе: белых халатах и масках. До №905 долетели обрывки ожесточенного спора:

— … хакерская атака авторитарных режимов!

— Саботаж! Я всегда говорил, технологии до добра не доведут!

Как ни сосредоточен был №905 на побеге, он все-таки не мог удержаться от усмешки. Хакеры и технологи, как же. Когда солнце не светит, ветер не дует, а газ дорожает — тухнет свет. Это был лишь вопрос времени, и все сложилось весьма удачно для №905. Главное — добраться до Стены.

— Вуф! Вуф! — сзади донесся несколько недоуменный лай.

Дьявольщина. Его заметили. Он обернулся и увидел лагерных псов — в масках, кожаных сбруях, с задорно смотрящими в небо хвостами. После секундного замешательства, псы неорганизованно бросились за ним: одни на четвереньках, другие все же поднялись на ноги и побежали по-человечески, хотя и слегка враскоряку: способ, которым крепился хвост, не располагал к подобным упражнениям. Вообще-то псы здесь были в основном для занятий по толерантности.

№905 припустил бегом — к Стене. Он заранее решил даже не пробовать прорываться через ворота: они охранялись фем-гвардией, которая, скорее всего, просто заблокировала узкий проход своими телами, и сдвинуть их у №905 не получилось бы при всем желании. Собачки залаяли громче, и краем глаза он заметил приближающийся силуэт гвардейки в радужных лосинах, которые обтягивали бедра, поражающие воображение размерами. Фем-гвардейка вытаскивала из-за пояса тазер. Быстрее!

Только бы ток на проволоке Стены тоже выключился… №905 понятия не имел, как здесь устроено резервное питание — не было возможности выяснить. Судя по растерянности вокруг, резервов просто не было — но вдруг? Вдруг все резервы ушли на охрану периметра? Сзади гавкали псы, фем-гвардейка уже наводила на него тазер, и №905, собрав все силы, прыгнул.

Подтянулся. Перекинул через проволоку ногу. Ничего не произошло.

№905 оказался по другую сторону Стены с надписью: «Центр экологического переобучения г. Франкфурта-на-Одере».

№905 перешел на легкий бег. Здесь, снаружи, погони можно было уже не опасаться: до ворот было далеко, а скорость никогда не была сильно стороной фем-гвардии.

Через сорок минут №905 добрался до Одера. За рекой виднелся другой берег — бывший когда-то давно «этим». №905 много раз путешествовал с одного берега на другой, тогда, в прошлой жизни, до того, как мир сошел с ума. Он пересекал границу на автомобиле, поезде, даже самолете — кроме самого последнего раза, когда не успел.

Поэтому теперь придется плыть. Величественная река казалась спокойной, неторопливой — но №905 знал, как она опасна. Это не бассейн. Здесь и течения, и омуты. Надежда была лишь на годы тренировок и на то, что месяцы соевого питания их не обнулили. №905 снял с себя экологичную робу из переработанного материала.

№905 плыл через осенний Одер. В свободную страну. Кажется, середина реки уже миновала. Вода была холодной, сил оставалось все меньше. Течение сносило его.

Победить равнодушную природу было сложнее, чем центр экологического переобучения.

Но он плыл.

## Во имя любви

Шеститурбинный дрон медленно подлетел к зданию с неброской вывеской «SILICONIC, Inc» на крыше. На дрон были навьючены красные баллоны, в каких обычно перевозят газ. Дрон пробил окно, влетел внутрь — и вот из образовавшейся дыры вырвалось пламя, за ним — черный дым.

Прямое включение прервало сериал, которым Патрик и Амелия наслаждались теплым летним днем. Через секунду в углу экрана возникло взбудораженное лицо новостного диктора.

— Город под атакой. Напали на завод по производству микрочипов. Дальнейшей угрозы нет: ПВО переведена в режим тотального уничтожения, все входы и выходы из Города закрыты. Мы в безопасности. Сохраняйте спокойствие. О, небо…

Здание сложилось. Все было кончено. Завода SILICONIC, Inc. больше не существовало.

Патрик откинулся на спинку дивана и закрыл глаза. Никогда раньше на Город не нападали: иногда варварам удавалось прорваться через внешние рубежи в окружающие деревни, но никогда еще они не достигали внутреннего периметра… И никогда не использовали подобного оружия.

— Это ужасно! — шепотом произнесла Амелия, испуганно глядя в экран.

Ее глаза расширились, и она поднесла тонкие, изящные пальцы к нижней губе приоткрытого рта. Патрик вздохнул. Девушка его мечты бы сейчас прижалась к нему, как бы прося защитить. Он нажал кнопку на браслете управления и скомандовал: «Режим А-15» — быстро, сокращая время, проведенное вне сказки. Амелия послушно склонила голову на его плечо. Он обнял ее рукой.

— Не волнуйся, милая. Все хорошо. Это на другом конце города, нам ничего не угрожает.

Момент был упущен, и прозвучало это до отвращения фальшиво. Давно уже было нужно заказать полный пакет, с персонализацией, с обучением по истории, с тонкой настройкой вместо грубых фабричных режимов… Но Патрик все еще держался за надежду, что встретит настоящую, ту самую, Единственную. Пустое, конечно; в Городе могли жить лишь те, кто был в силах справиться с пугающей сложностью техники современного мира, так что девушек здесь было немного — и они его не выбирали. Но Патрику, воспитанному в деревне, казалось, что купить персональную робокомпаньонку — значит, расписаться в собственном поражении.

Впрочем, всем этим проблемам придется подождать. Патрик был аналитиком инцидентов и волонтерил на расследованиях редких для города преступлений — а значит, ему скоро придет приказ явиться. Он склонился к Амелии и вдохнул аромат №52 с ее волос, наслаждаясь последними минутами покоя.

Катастрофа превратила программистов, аналитиков и инженеров в ликвидаторов последствий ЧП: они сидели на креслах-мешках в тентах и наскоро, на коленке, разрабатывали алгоритмы для экзоскелетов тяжелой погрузки, которые расчищали завалы, искали пропавших и восстанавливали коммуникации вокруг завода. В воздухе витал скорее энтузиазм, чем страх. Да, катастрофа потрясла горожан — но она же дала задачи, интереснее которых они никогда в жизни не решали. Волонтеры нырнули в задачи с головой, отложив переживания на потом.

Командовала процессами Лилиана, лучшая менеджер разработки Города: молодая, красивая женщина с собранными в пучок волосами и таким выражением лица, будто жевала на завтрак гвозди — что было, впрочем, ее обычным видом, не связанным с нападением. Коротким кивком она отправила Патрика в тент, где разместилась команда расследования. Там Патрика встретил сухощавый, невысокий парень.

— Привет, я Каспер, из боевой авиации. А этот громила, — Каспер указал на мускулистого рыжебородого гиганта, который сидел за заваленным барахлом столом в углу, — Мартин, пехота.

— И зачем нам пехотинец? — удивленно спросил Патрик.

— Как зачем? Для отваги и безрассудства.

Патрик не нашелся, что ответить.

— Не слушай это трепло, — пробасил Мартин, не отрывая взгляда от обгорелого обломка, который держал пинцетом, — я инженер боевой техники. Иногда хожу на миссии, чтобы примочки опробовать. Ну, и для кайфа.

— Так, ладно, к делу, — Патрику показалось, что за этой ребяческой перепалкой есть какая-то неизвестная ему история, но сейчас нужно было сосредоточиться на работе, — что вы успели сделать? Я так понимаю, раз дрон не сбила ПВО, значит, он наш, так?

— Так, — ответил Мартин.

— Кто именно управлял дроном, вы уже ищете?

— Ищем, — подтвердил Мартин.

— Дроны управляются напрямую, минуя центральную систему. Из-за латентности сигнала, — объяснил Каспер, — а логи управления дрона сейчас где-то там.

Он махнул рукой в сторону окружающих Мартина обломков.

— Я так и думал, — кивнул Патрик, — отлично, тогда я пока проверю активность всех пилотов за последние пару дней. Может, что-то странное найду. Каспер, а ты здесь, прости за прямоту, зачем?

— Бестолковничать и суетиться, — усмехнулся Мартин.

Патрик упер в него строгий взгляд, но Мартин этого не заметил — он по-прежнему был сосредоточен на обломке, к которому теперь подносил паяльник.

— В мирное время я программист систем управления, так что буду обрабатывать данные с камер, — ответил Каспер, — дрон вели вручную — маршрут с залетом в фабрику в него, как ты понимаешь, не заложен. У каждого пилота есть свои особенности маневра. Может быть, тоже что-нибудь узнаю.

Следующий час на доске в тенте появлялись и исчезали фотографии. Начал Мартин — ему не удалось узнать, кто именно управлял дроном, но зато уцелела информация о тех, кто в принципе имел к нему доступ. Каспер многого не добился — маневры дрона на подлете были предсказуемыми, скучными до зевоты — но ему все-таки удалось упорядочить подозреваемых по похожести стиля пилотирования. Патрик же проверил, кто не оставлял цифровых следов в городе в последние дни — не делал ни покупок, ни звонков. В конце концов, на доске осталась лишь одна фотография. С нее смотрел самый обычный, ничем не примечательный парень — разве что взгляд его показался Патрику невыразительным, обиженным и грустным одновременно. «Глаза лузера» — так выразился Каспер.

Итак, Оливер. Корректировщик логистических маршрутов. Мелочь. Не состоял, не замечен, не привлекался. Даже удивительно, как такой тихоня смог устроить подобную катастрофу.

— Кажется, у нас есть подозреваемый, — довольно кивнул Патрик, — теперь нужно выяснить, где его искать.

— На самом деле, Лилиана больше интересовалась, откуда прилетел дрон, — влез Каспер.

— Это, в общем-то, одно и то же, — отмахнулся Патрик, — найдем пилота — найдем и место запуска. И наоборот… Мартин, ты что-нибудь видел в логах?

— Пока нет, — ответил Мартин, — память повреждена, приходится каждый сектор вручную восстанавливать. Это займет много времени. Дни. Месяцы.

— Хорошо. Оставайся здесь и пытайся — на всякий случай. А мы попробуем быстрее. Каспер, у тебя, я так понимаю, дел не осталось? Тогда пойдешь со мной. Посмотрим, где Оливер живет.

К квартире Оливера царил бардак: на полу вперемешку валялась одежда, коробки, гаджеты и недоеденные куски пиццы, в разной степени покрытые плесенью.

— Во дела! — Каспер удивленно присвистнул, — его что, похитили?

— Вряд ли, — Патрик ткнул носком в один, особо мохнатый кусок пиццы, — этой плесени недели две. А Оливер пропал с радаров три дня назад. Скорее всего, тут всегда так.

Один из углов захламленной комнаты был сравнительно чист. Там стояло зеркало с несколькими приклеенными на скотч записками, сложенными во много раз и затем старательно расправленными. Патрик взял одну из них:

— «Нет никому ни покоя, ни счастья, ни любви, пока топчут эту землю нечестивцы. Кары заслуживают они, и только ты можешь стать сверкающим мечем возмездия…»

— Замысловато и напыщенно, — кивнул Каспер, — вполне по-варварски.

— Оливер что, сошел с ума, раз уверовал в религию пустошей?

— Может быть… — задумчиво проговорил Каспер, внимательно ощупывающий зеркало. Вдруг оно щелкнуло и открылось, как дверь.

На обратной стороне оно было завешено фотографиями — нечеткими, пикселизированными, с линиями и цифрами поверх изображений. Кажется, на всех была изображена одна и та же девушка.

— Какой-то алтарь, — ошарашенно выдохнул Патрик, — что за хрень?

— Это по моей части, — Каспер внимательно рассматривал снимки, — хорошо, что ты меня с собой взял, а не Мартина. Это снимки с камеры транспортного дрона.

— Неужели их печатают?

— Нормальные люди нет. Но вообще-то можно, конечно.

— И зачем?

Каспер посмотрел на него.

— Патрик, алло! Очевидно же! У Оливера была любовь, большая и чистая.

— Вот это — любовь? — Патрик был ошеломлен.

— Конечно. Подвиг по имя прекрасной дамы! Борьба за сердце красавицы! Я и сам дичь творил, хорошо хоть, влюбился не в дикарку из кишлака, а в деревенского увальня… Неужели ты никогда ничего такого не выкидывал ради любви?

— Ну… Я робосексуал… Ну то есть пока что вот так. Временно, — смутился Патрик.

— А, тогда понятно. Все решается настройками, борьбы нет, и проигрыша тоже, да?

— Уж лучше, чем в мясо совать, — задетый за живое Патрик воспроизвел расхожий мем робосеков, — как в окорок, тьфу.

Каспер захохотал и хлопнул его по плечу:

— Окорок? Вы, робосеки, смешные… И вовсе мясо неплохо, особенно если его много и без лишнего жира. Только ты это, — Каспер снова зашелся в приступе смеха, — главное, Мартину случайно не скажи, что он окорок. Он, конечно, не обидится, но в челюсть тебе дать может. По-дружески.

Подумав, он добавил:

— Ты извини, если что не так. Но чего ты так стесняешься? В двадцать втором веке, вроде, живем.

Покрасневший от этого разговора Патрик поспешил вернуться в деловое русло:

— Замнем. Мотив понятен. Но мы все еще не знаем, где его искать.

— На самом деле, знаем, — откликнулся Каспер, ткнув пальцев в одну из фотографий, — видишь это уродство?

— Вот этого… — Патрик задумался, пытаясь подобрать слова, — этого гигантского снеговика из говна и палок?

— Из навоза, — поправил Каспер, — я знаю, где это. Мы эту штуку нашли две недели назад в одном из удаленных кишлаков. Мой алгоритм ее пометил как «возможное оружие»… Парни чуть со смеху не умерли. Даже ставки сделали, сколько этот монумент простоит. Кто ж знал, что так недолго…

— И что, нам теперь туда?

— Скорее всего, не нам, а Окороку, — Каспер опять заржал, — ой, не могу. Как бы теперь это забыть? В любом случае, твое расследование закончено, а что дальше, будет решать Лилиана. В общем, я в штаб. Тебе тоже советую — предчувствую, что ты увидишь зрелище редкой красоты: дружную, сплоченную работу авиации и пехоты.

Патрик сидел на раскладном стуле в армейском тенте и смотрел в гигантскую проекцию на стене. Туда выводилось изображение сразу с восьми боевых дронов, которыми управлял удобно развалившийся в кресле перед экраном Каспер: его глаза были скрыты виар-шлемом, а он головы отходил толстый кабель нейролинка. Лилиана сидела рядом и отдавала ему команды.

Каспер не обманул, работал он и впрямь красиво. Дроны двигались плавно, синхронно по сложным траекториям, словно единый организм — но при этом каждый из них успевал выполнять индивидуальные задачи. Один из них завис прямо над кишлаком, а семь других окружили поселение, приказали через громкоговорители никому не двигаться и пристрелили пару буйных — всего лишь за пару минут.

На экране возникла фигура Мартина, полностью заключенного в боевые самодвижущиеся доспехи. Он был выше самого высокого из поселенцев почти в полтора раза — но все равно уступал в росте стоящему в центре кишлака памятнику из навоза. Патрик задумался, не связано ли нибудь возведение этого кошмара с атакой на город. Может быть, это такое жертвоприношение?

Вдруг Патрик заметил шевельнувшуюся тень в углу экрана. Да ведь это же… Он похолодел от ужаса. Несколько варваров вытаскивали из хижины газовый баллон. Такое оружие может подорвать даже боевой доспех. Патрик хотел вскочить, хотел привлечь внимание Лилианы…

Конечно же, это было лишним. Каспер потому и работал в связке с Мартином, что никто не был бы внимательнее, чем он. Несколько точных выстрелов — и жители пустоши упали замертво. Мартин аккуратно поднял баллон и мощным броском закинул его подальше.

После этого он ударом кулака проломил стену. Лилиана вывела на экран изображение с его камеры. В углу с перерезанным горлом в луже давно запекшейся крови лежал Оливер, рядом с телом стоял комплекс переносной аппаратуры для пилотажа.

Большая и чистая любовь не нашла взаимности. Красавица подарила герою не свое сердце, а нож.

Или, возможно, с семьей невесты не поладили… Интересно, как они познакомились? Патрик уже выяснил, что около кишлака проходил транспортный маршрут из удаленной ресурсной колонии. Но как парочке удалось наладить переписку? Было ли все это идеей загадочной незнакомки? Или, что вероятнее, надоумили родственники? Или жрецы? Или это одно и то же?

— Мартин, отходи, — в тенте вновь раздался голос Лилианы, более резкий, чем обычно, — Каспер, готовься.

Мартин вышел из дома и с неожиданной прытью побежал прочь — доспех высоко подпрыгивал на мощных двигателях в ногах. Дроны, вращаясь вокруг поселения, сделали еще пару выстрелов — для острастки — расширили круг и начали подниматься в небо.

Патрик знал, что произойдет дальше. Город не интересовался историями несчастной любви. Город решал проблемы. Мартин был в кишлаке не для поиска виноватых — его задачей было убедиться, что канал утечки закрыт. Кто перерезал Оливеру горло, кто придумал план, кто достал баллоны с газом… Патрика, как аналитика, это занимало. Лилиану, как менеджера — нет.

— Каспер, бросай толстяка, — приказала она.

Мартин, отбежавший уже на достаточное расстояние, притормозил и развернулся. На картинке с его камеры Патрик увидел, как кишлак, уменьшившийся на экране до игрушечных размеров, исчез во вспышке и грибовидном облаке. Мартин провожал возносящееся вверх облако пыли и пепла взглядом.

На следующий день Патрик проснулся после полудня. У него страшно болела голова. Когда Мартин вернулся в Город, все они, включая Лилиану, безобразно напилась. Мартин пил молча, на самом краю дивана, мало участвуя в разговоре, подолгу о чем-то думая с улыбкой на лице. Каспер веселился вовсю — под конец вечеринки он танцевал на столе, под который вскоре и упал, так что напарнику пришлось уносить его домой на руках.

Патрику и Лилиане не было весело. Да, они сделали то, что должны… От кишлака остался лишь кратер. Когда пыль осядет, на его край установят каменную скрижаль с поучительной историей на местном наречии — и всякий житель Пустоши, что прочитает ее, узнает: страшная кара ждет безумцев, осмелившихся бросить вызов Городу.

Это было необходимо — но для возмездия божественных масштабов нужен и дух, как у божества. А они все-таки были людьми. Людьми настолько, что Лилиана даже предложила ему поехать к ней…

Дверь в спальню открылась, в ней показался женский силуэт. В нос ударил запах кофе и яичницы — то, что всегда выручало Патрика после пьянки. Он снова закрыл глаза, дождавшись тихого стука подноса о тумбочку возле кровати и чуть слышного звука аккуратно, бережно закрываемой двери.

Он отказал вчера Лилиане. История настоящей любви Оливера так впечатлила Патрика, что вчера он сделал и еще кое-что, что давно должен был сделать.

Теперь Амелия знала, что с похмелья его безумно раздражают звуки…

## Что дальше?

«Острый сюжет» стал для меня самым успешным и самым интересным курсом на Бэнде: во-первых, я действительно узнал много нового, во-вторых, кажется, закрыл проблему нехватки экшна в своих текстах, а в-третьих, сразу два рассказа («Росинтеллектсистемы» и «Во имя любви») отобрали для публикации в сборнике Бэнда, то есть в бумажной книге!

Поэтому, чтобы остаться в Бэнде на высокой ноте, я (по крайней мере, на время) прекращу там обучаться. Может быть, я еще вернусь в поиске творческого вдохновения или на конкретные интересные темы (например, по сценарному искусству) — но потом. Сейчас я хочу сказать Бэнду большое спасибо и порекомендовать его всем, кто хочет обучаться художественным текстам и другим творческим профессиям: у них также есть направления Movieband и Oratorband. Это работающий формат, где вы действительно можете хорошо улучшить свои навыки — главное, не забывать, что после общеобразовательной школы не учат, а учатся, и нужно работать над собой, а не ждать, когда из тебя волшебным образом сделают писателя или оратора.

Сам же я, тщательно помолясь, я приступаю к написанию сингулярной повести, а может, и романа, в темном нарративе. По заветам курса Брэндона Сандерсона, я хочу создать группу альфа-ридеров.

Для начала немного о тексте. Из моих рассказов это будет не похоже на следующее:

На что это будет похоже:

У меня уже есть схема сюжета и персонажей, я понимаю, что должно произойти, и зачем — в смысле, какие стороны души эти происшествия должны затрагивать. Осталась самая объемная (и наименее захватывающая для меня) часть: перевести это в хороший, связный, легко читаемый текст. И здесь мне нужна помощь рид-группы.

Что такое рид-группа? Это чат в Телеге, куда я буду с некой периодичностью выкладывать главы — объемом, я предполагаю, примерно с «Хрустальный меч», но и объем, и периодичность станут лучше ясны со временем, поскольку я пока ни одной главы не написал, только рассказы, у меня нет интуиции об их размере. После этого главу можно будет разбирать по косточкам, причем первые 2–3 дня я не буду вмешиваться в процесс, чтобы не влиять на мнение людей.

Больше всего интересно:

Менее интересно:

Зачем это нужно мне?

Зачем это нужно вам?

Если вы хотите присоединиться к рид-группе, напишите в комментариях под постом в Телеграм-канале, и я вас приглашу.