##Возвышение Тёмного Лорда

«Возвышение Тёмного Лорда» (англ. The Dark Lord Ascending) — первая глава книги «Гарри Поттер и Дары Смерти», в которой Снегг докладывает Тёмному Лорду о том, когда на самом деле будет произведена переправка Гарри в более безопасное место. Действие происходит в конце июля 1997 года в особняке Малфоев.
Северус Снегг вместе с Яксли прибывают в особняк Малфоев на прием к Волан-де-Морту. За столом в гостиной собрались приспешники Тёмного Лорда — Пожиратели смерти. Над столом висит кажущееся безжизненным тело. Снегг сообщает, что Гарри Поттера собираются переместить в другое укрытие в ближайшую субботу — за несколько дней до наступления его совершеннолетия. Яксли возражает, говоря о том, что у него другая информация, но Северус уверяет присутствующих в своей правоте.
Из разговора собравшихся выясняется, что в скором времени они планируют захватить Министерство магии, на одного из высокопоставленных сотрудников которого, Пия Толстоватого, уже наложено заклятие Империус.
Волан-де-Морт заявляет о том, что намерен собственноручно покончить с Гарри Поттером, для чего ему понадобится чужая палочка. Он забирает её у Люциуса Малфоя.
Тёмный лорд обвиняет семью Малфоя и Беллатрису Лестрейндж в том, что их близкая родственница Нимфадора Тонкс осквернила род, выйдя недавно замуж за оборотня Римуса Люпина. Беллатриса даёт обещание убить племянницу.
После этого Волан-де-Морт обращает внимание присутствующих на висящую над столом Чарити Бербидж (преподавателя магловедения), известную своим доброжелательным отношением к маглам. Очнувшаяся пленница узнаёт Северуса Снегга и молит его о помощи, но тот лишь отворачивается. Волан-де-Морт убивает женщину заклятием Авада Кедавра и отдает её мертвое тело на съедение своей змее Нагайне.

##Памяти усопшего

«Памяти усопшего» (англ. In Memoriam) — вторая глава книги «Гарри Поттер и Дары Смерти». Действие происходит 27 июля 1997 года в доме Дурслей на Тисовой улице.
Гарри Поттеру остаётся 4 дня до его совершеннолетия, и ему пока нельзя колдовать. Гарри не собирается после окончания лета возвращаться в школу. Он укладывает в рюкзак вещи, которые ему могут понадобиться в дальнейшем.
Перебирая газеты, мальчик находит принадлежащий перу Элфиаса Дожа некролог Альбуса Дамблдора, директора Хогвартса, который погиб около месяца тому назад. В некрологе освещаются некоторые биографические подробности жизни Дамблдора, которые Гарри не знал. Поттер узнаёт о его семье; об отце, попавшем в Азкабан за нападение на маглов; о непростых отношениях Альбуса с братом Аберфортом и об умерших матери и сестре. Также в некрологе упомянуты заслуги усопшего, в частности, его победа над тёмным волшебником Грин-де-Вальдом, о которой Гарри слышал, но не догадался расспросить о ней самого Дамблдора.
В последнем выпуске газеты Гарри обнаруживает интервью со скандально известной журналисткой Ритой Скитер, которая сообщает о предстоящем выходе в свет её книги «Жизнь и обманы Альбуса Дамблдора». Рита Скитер в крайне развязном тоне говорит о покойном и его близких, заявляя о том, что очень скоро выведет его на чистую воду.
Прочитанное вызывает у Гарри вспышку гнева. Он мечется по комнате, затем машинально берёт осколок зеркала, подаренный когда-то ему крёстным отцом и внезапно видит в нём проблеск ярко-синих глаз своего усопшего Учителя.

##Дурсли отъезжают

Дурсли пребывают в смятении, они не знают, что им делать. Члены Ордена Феникса и сам Поттер объяснили им, что, как только Гарри исполнится 17 лет, то защитные чары, ограждавшие дом, спадут, и семья окажется в крайней опасности. Дурслям настоятельно рекомендовано переехать в безопасное место и предложена для этого вся необходимая помощь. Но Дядя Вернон подозревает подвох, полагая, что племянник таким образом хочет отнять у них дом.
Гарри заявляет, что у него и так уже есть собственный дом в Лондоне, а к жилищу Дурслей он не питает никакой привязанности. Он напоминает про дементоров, которые теперь служат Волан-де-Морту. Воспоминания о дементорах приводят Дадли в ужас, и это в конце концов убеждает Дурслей согласиться на отъезд. Прибывают члены Ордена Феникса, чтобы вывезти семью.
Гарри остаётся, поджидая остальных членов Ордена. Дадли озадаченно спрашивает, почему Гарри не едет вместе с ними (о чем Дурсли даже не знали) и куда он теперь пойдет. После этого Дадли протягивает Гарри руку и благодарит за то, что тот спас ему жизнь. У Гарри это обстоятельство вызывает смешанные чувства: удивление, смущение и даже растроганность. Он с удовольствием пожимает кузену руку и желает ему быть осторожным. Тётя Петуния также растрогана. Напоследок она явно хочет что-то сказать племяннику, но так и не решается. Дурсли уезжают.

##Семеро Поттеров (глава)

В дом на Тисовой улице прибывают члены Ордена Феникса, дети семьи Уизли, Гермиона Грейнджер и Флёр Делакур. Грозный Глаз Грюм объявляет план переправки Гарри Поттера в Нору — все парни и девушки должны выпить Оборотное зелье с волосами Гарри, став неотличимыми от него, надеть одинаковую одежду и подсесть в пару к взрослому члену Ордена. Вылет должен производиться парами. Все пары разлетятся в семь разных домов. Это должно сбить с толку преследователей, если таковые будут.
Гарри возражает, он не хочет подвергать никого опасности, но Грозный Глаз говорит, что здесь все совершеннолетние (17+) и все готовы рискнуть, после чего сначала вежливо, затем в более грубой форме просит дать несколько своих волосков. Мальчик соглашается, вырывает у себя клок волос, и все пьют Оборотное зелье, которое по цвету было золотистым, а по виду куда более аппетитным, нежели приготовленные в своё время Оборотные зелья Крэбба и Гойла. Гарри садится в коляску летающего мотоцикла к Хагриду. Единственный взрослый член Ордена, выпивший зелье — Наземникус Флетчер; он садится в пару к Грюму. 
Сразу после вылета на отряд нападают более тридцати Пожирателей смерти. Хагрид на мотоцикле пытается уйти от врагов, при этом сова Букля погибает от Убивающего заклятия. Коляска мотоцикла окончательно отрывается и падает вниз. Пересевший к Хагриду на заднее сиденье Гарри применяет против Пожирателей заклинание Экспеллиармус, в результате чего те догадываются, что он и есть настоящий Поттер. 
Гарри видит летящего рядом Волан-де-Морта. Тот пытается применить против мальчика убивающее заклятие, однако палочка Гарри срабатывает самостоятельно и защищает своего хозяина. Поттер слышит, как Темный Лорд требует у одного из Пожирателей дать ему другую палочку. Внезапно Волан-де-Морт исчезает из виду, а мотоцикл с Гарри падает в илистый пруд.

##Павший воин

Гарри и Хагрид, раненые и с разбитым мотоциклом, всё-таки попадают в назначенное для них убежище — дом родителей Тонкс. Мотоцикл проскочил через защитный барьер, а Пожиратели смерти и Волан-де-Морт проникнуть за него не смогли. Через портал Гарри с Хагридом перемещаются в Нору. Оказывается, что никто из остальных двенадцати участников операции сюда еще не прибыл. 
Вскоре появляются Римус Люпин и Джордж Уизли, у которого отсечено ухо. Люпин набрасывается на Гарри с целью проверить его подлинность, т.к. кто-то выдал дату их перелёта Волан-де-Морту. Мальчик правильно отвечает на вопрос и говорит, что Волан-де-Морт догнал его только на половине пути, а значит, не знал с самого начала, что именно он — подлинный Гарри Поттер. Его выдало произнесённое заклинание Экспеллиармус.
Возвращаются Гермиона Грейнджер и Кингсли Бруствер. Бруствер тоже считает, что их предали. Появляются Артур и Фред Уизли, Рон Уизли и Нимфадора Тонкс, которая сообщает, что её пыталась убить Беллатриса Лестрейндж. 
Последними прибывают Билл Уизли и Флёр Делакур, которые стали свидетелями того, как Грозный Глаз Грюм погиб, а летевший с ним на одной метле Наземникус в испуге трансгрессировал. Все склоняются к тому, что кто-то выдал дату их операции, но Гарри не хочет никого подозревать.
Люпин с Биллом отправляются искать тело Грюма. Гарри хочет покинуть дом Уизли, чтобы больше не подвергать никого опасности, но его все удерживают, заявляя, что в таком случае всё, что было проделано, обессмыслится. Гарри сообщает, что его палочка сама собой отбила нападение Волан-де-Морта. Этому никто не верит.
Неожиданно Гарри посещает очередное видение — о том, как Волан-де-Морт выпытывает у мастера волшебных палочек Олливандера сведения о связи между его палочкой и палочкой Поттера.

##Упырь в пижаме

Прибывший в Нору Гарри Поттер остаётся здесь на несколько дней — до свадьбы Билла Уизли и Флёр Делакур.
Миссис Уизли узнаёт, что Гарри с Роном и Гермионой собираются покинуть Хогвартс и заняться делами Ордена Феникса. Она считает, что им это не под силу и пытается отвлечь их домашними работами по подготовке к свадьбе. У друзей не остаётся свободного времени, чтобы обсудить свои дела.
29 июля Гермиона отбирает книги, которые могут пригодиться при поиске крестражей. Она сообщает, что уложила вещи, и они с Роном могут тронуться с места в любую минуту. Она стёрла память у своих родителей, и переправила их в Австралию, чтобы они там жили в безопасности и не страдали от разлуки с дочерью. Рон показывает домашнего упыря, который будет изображать его, якобы больного заразной болезнью.
Некоторые из книг оказались взятыми из кабинета Дамблдора, Гермиона их притянула Манящими чарами. Это были книги, изъятые из библиотеки Хогвартса, из них в своё время Том Реддл вычитал, как создать крестраж. Оказывается, что последний может завладеть душой любого человека, который держит его при себе. А уничтожить крестраж очень сложно.
30 июля прибывает семейство Делакур. Хлопот в Норе добавляется. Миссис Уизли спрашивает Гарри, как тот хочет отпраздновать свой завтрашний день рождения. Гарри просит обойтись простым обедом, чтобы не добавлять лишних хлопот.

##Завещание Альбуса Дамблдора

Наступает день 17-летия Гарри Поттера. Ночью ему было видение, как Волан-де-Морт отправился за границу и ищет некоего Грегоровича. С Гарри наконец-то сняли Надзор, и он теперь может колдовать, находясь вне школы. Поттер разбирает подарки, которые тут же забирает Гермиона, чтобы упаковать в дорогу.
Рон застаёт целующихся Гарри и Джинни Уизли и обвиняет Гарри в том, что тот «пудрит ей мозги», ведь он заявлял, что с ней расстался. Поттер говорит, что этого больше не повторится и окончательно осознаёт, что в его будущем ничего нет, кроме Волан-де-Морта.
Вечером собираются гости, чтоб отпраздновать день рождения Гарри. Вместе с хозяином дома неожиданно прибывает министр магии Руфус Скримджер, который беседует с Гарри, Роном и Гермионой и объявляет им о завещании Альбуса Дамблдора. Рону Уизли тот завещал свой делюминатор, Гермионе Грейнджер — сборник «Сказок барда Бидля», а Гарри Поттеру — золотой снитч, пойманный им в его первом матче по квиддичу.
Скримджер пытается выведать, почему Дамблдор завещал им эти предметы. Оказывается, что снитчи обладают телесной памятью. Министр приказывает Гарри взять снитч, но ничего сверхъестественного от этого не происходит. Также Скримджер сообщает, что Дамблдор завещал Гарри Меч Годрика Гриффиндора, но он не может быть ему отдан, так как является исторической реликвией. Между друзьями и министром происходит серьёзная ссора, после чего тот покидает «Нору».
Собравшись вечером втроём, друзья обсуждают своё наследство. Делюминатор, как будто, служит лишь для того, чтобы  включать и выключать свет, а «Сказки барда Бидля» — это всего лишь детская книжка. Гарри прикасается к своему подарку губами (именно ртом он поймал свой первый снитч), и на нём появляется непонятная надпись: «Я открываюсь под конец»...

##Свадьба

В три часа дня в «Нору» начинают прибывать гости. Гарри Поттер с помощью Оборотного зелья получил внешность соседского мальчика-магла, и его выдают за родственника, «кузена Барни».
Гарри знакомится с Ксенофилиусом Лавгудом, отцом Полумны, и тётушкой Мюриэль, богатой родственницей Уизли. Среди гостей появляется Виктор Крам, которому очень радуется Гермиона.
Церемония начинается. Распорядитель соединяет Билла и Флёр узами брака. Гости празднуют это событие.
За столик к Гермионе, Рону и Гарри подсаживается Виктор Крам. Рон уводит подругу подальше от Крама, танцевать. Крам говорит Гарри, что у Ксенофилиуса Лавгуда на груди висит мерзкий знак — символ Грин-де-Вальда (тёмного мага), а также сообщает о том, что создатель волшебных палочек Грегорович (которого, как осознаёт Поттер, сейчас разыскивает Волан-де-Морт) отошёл от дел.
Среди гостей Гарри узнаёт члена первого Ордена Феникса и автора некролога о Дамблдоре — Элфиаса Дожа. Гарри называет себя и спрашивает у Дожа, как тот относится к скандальному интервью Риты Скитер о Дамблдоре. Дож призывает не верить ни единому её слову.
В разговор вмешивается тётушка Мюриэль, которая с удовольствием подхватывает тему сплетен о Дамблдоре. Она упоминает о его сестре Ариане, которую от всех прятали — вероятно, потому, что та была сквибом. Его брат Аберфорт обвинял Дамблдора в смерти сестры на её похоронах. Еще до этого мать Дамблдора умерла при невыясненных обстоятельствах, а его отец сел в тюрьму.
Оказывается, что основным источником слухов является соседка Дамблдоров — Батильда Бэгшот, автор учебника по истории магии.
Поттер в замешательстве узнаёт о том, что Батильда по-прежнему живет в Годриковой впадине (где был дом родителей Гарри, и где они погибли) и что Дамблдор прежде жил там же. Сам директор ни разу не упоминал об этом.
В разгар свадьбы внезапно прибывает Патронус Кингсли Бруствера с сообщением о том, что Министерство Магии захвачено сторонниками Волан-де-Морта, а сам министр Скримджер убит.

##Укрытие

На свадьбе в «Норе» начинается паника. Все устрашены сообщением о прибытии Пожирателей смерти. Гарри, Рон и Гермиона трансгрессируют на одну из улиц Лондона. Оказалось, что Гермиона давно собрала все вещи друзей и сложила в маленькую сумочку с помощью заклятия Незримого расширения, которую взяла с собой. Рон переодевается, а Гарри накидывает на себя мантию-невидимку. 
Трио решает посидеть в ночном кафе. Следом туда заходят двое посетителей, оказавшихся Пожирателями смерти. Завязывается схватка, из которой друзья выходят победителями. Гермиона стирает у поверженных противников память о происшедшем.
Друзья не понимают, как Пожиратели их нашли, и предполагают, что на Гарри всё еще наложен Надзор. Поттер предлагает единственное известное ему укрытие — дом на площади Гриммо, и трио направляется туда.
При входе в дом их кратковременно накрывает заклинанием косноязычия, а из ковра поднимается призрачная фигура убитого Дамблдора (очевидно, то и другое было предназначено для Северуса Снегга), однако больше никаких неприятных происшествий не происходит. Вскоре прибывает патронус Артура Уизли с сообщением о том, что с их семьей всё в порядке. Друзья решают переночевать в доме.
Гарри посещает очередное видение — о том, как Волан-де-Морт «разбирается» с одним из Пожирателей, упустивших трио в кафе. В качестве подручного Тёмного лорда при этом выступает Драко Малфой.

##Рассказ Кикимера

Утром Гарри первым просыпается в доме на площади Гриммо. Он осматривает заброшенный дом и приходят к выводу, что кто-то его обыскивал.
В спальне Сириуса Блэка Поттер находит давнишнее письмо от своей матери, Лили Поттер, которая благодарит крёстного Гарри за подарок её сыну. В письме упоминается, что Батильда Бэгшот (автор учебника по Истории магии) была соседкой Поттеров. Гарри также находит половину фотографии, где он сам в годовалом возрасте летает на игрушечной метле. Подошедшей Гермионе Поттер высказывает желание посетить Годрикову впадину, где жили его родители.
На табличке одной из дверей друзья видят подпись брата Сириуса — Регулуса Арктуруса Блэка и сопоставляют с подписью на записке о похищении медальона-крестража: «Р. А. Б.». Становится ясно, что речь идёт об одном и том же человеке. Друзья пытаются разыскать в его комнате медальон-крестраж и вспоминают, что два года назад, прибираясь в доме, выкинули некий медальон. Многие ненужные вещи тогда забрал домовой эльф Кикимер, но в его кладовке оказалось тоже пусто.
Гарри вызывает Кикимера и спрашивает у него о медальоне, домовик сообщает, что его украл Наземникус Флетчер. Также он рассказывает историю этого медальона: его хозяин Регулус был сторонником Тёмного Лорда. Однажды Регулус отдал Кикимера Волан-де-Морту, которому потребовались услуги эльфа, тот доставил Кикимера в Пещеру, заставил его пить из чаши, защищающей крестраж, чтобы проверить степень защиты, а потом бросил эльфа там умирать, но Кикимеру удалось оттуда трансгрессировать. Регулус узнал от Кикимера о пещере и чаше с медальоном. Позже он отправился туда вместе с домовиком, сам выпил зелье и подменил медальон, а подлинник велел Кикимеру уничтожить (что тот потом сделать так и не смог). При этом Регулус погиб в подземном озере.
Гарри приказывает Кикимеру отыскать Наземникуса, укравшего крестраж, и доставить сюда в дом. Он отдаёт эльфу подменный медальон в качестве памяти о Регулусе и заявляет, что хочет закончить дело, которое тот начал. Щедрость нового хозяина потрясает Кикимера до глубины души.

##Взятка

Гарри отправил Кикимера искать Наземникуса Флетчера, но тот всё не возвращается. Тем временем, под окнами появляются шпионы в мантиях волшебников.
4 августа в дом прибывает Римус Люпин, он сообщает, что за всеми членами Ордена Феникса следят, и что Пожиратели смерти расставлены по всем местам, связанным с Гарри Поттером. Люпин показывает объявление о розыске Гарри Поттера, которого ищут якобы для выяснения обстоятельств смерти Дамблдора.
Политика в мире волшебников резко изменилась. Во главе Министерства магии стоит теперь Пий Толстоватый — ставленник Волан-де-Морта. Новая власть начинает принимать репрессивные меры против «магловских выродков» (волшебников, родившихся в семьях маглов) — вызывает их для разбирательства в Министерство и устраивает на них облавы. Обучение в Хогвартсе для детей чистокровных волшебников теперь становится обязательным.
Люпин просит Гарри взять его с собой, чтобы помогать ему в том деле, которое друзьям поручил Дамблдор и сообщает, что его собственная жена Тонкс ждёт ребенка. Он жалеет, что связал её брачными узами, ведь он оборотень. Гарри требует, чтобы Люпин остался с женой. Он отказывается брать Люпина с собой и называет его трусом. Тот в гневе покидает дом.
Гарри находит в газете заметку с фрагментом из новой биографии Дамблдора, написанной Ритой Скитер. В ней говорится о том, что Дамблдоры после ареста главы семьи переехали в Годрикову впадину, и при этом мать Дамблдора Кендра прятала от всех его сестру Ариану.
Наконец в дом возвращается Кикимер, который доставляет Наземникуса Флетчера, укравшего медальон-крестраж. От Наземникуса друзья узнают, что этот медальон у него забрала некая сотрудница Министерства Магии, судя по описанию — Долорес Амбридж.

##Магия — сила

Пожиратели смерти постоянно караулят около дома на площади Гриммо. Их собирается особенно много в день начала учебного года — 1 сентября. Гарри возвращается из очередной вылазки к Министерству Магии и приносит с собой газету, из которой они узнают шокирующую новость — Северус Снегг утверждён в должности директора Хогвартса.
Гермиона вспоминает, что в доме висит портрет Финеаса Найджелуса, сообщающийся с портретом в кабинете директора Хогвартса, и запихивает его в свою сумочку, чтобы изображенный на нём Финеас не мог шпионить за ними.
Гарри внезапно опять посещает видение — Волан-де-Морт ищет мастера волшебных палочек Грегоровича и при этом убивает людей, просто подвернувшихся ему под руку.
Друзья весь месяц собирали информацию о Министерстве Магии и теперь решаются, наконец, туда проникнуть. 2 сентября они отправляются к Министерству, берут волосы у трех сотрудников (одного из которых оглушают, а двоих обманным путем отправляют по домам), пьют Оборотное зелье и в чужом облике проходят через служебный вход. Гарри замечает, что Ранкорна, в которого он перевоплотился, боятся все чиновники.
По пути им попадается Пожиратель смерти Яксли, который отправляет Рона в облике Реджа Кроткотта усмирять дождь в своем кабинете. Он сообщает, что жену Кроткотта сейчас будут допрашивать в Зале суда как грязнокровку. Рон выходит из лифта.
Лифт останавливается на Первом уровне, и Гарри с Гермионой замечают стоящую на этаже Долорес Амбридж.

##Комиссия по учёту магловских выродков (глава)

На первом уровне Министерства Долорес Амбридж заходит в лифт и подзывает к себе Гермиону Грейнджер, находящуюся в облике чиновницы Муфалды Хмелкирк. Они едут вниз, в Зал суда, а Гарри Поттер выходит из лифта, т.к. это этаж чиновника Ранкорна, в облике которого он находится.
Гарри находит на этаже кабинет Амбридж. В двери кабинета он видит Волшебный глаз Грюма. Гарри пробирается в кабинет и вырывает Волшебный глаз из двери. Он обыскивает кабинет в поисках медальона, но не находит его. Зато видит документы на Артура Уизли, которого подозревают в связях с «Нежелательным лицом №1».
В лифте Гарри снова объединяется с Роном. На одном из этажей в кабину заходит мистер Уизли. Он советует Кроткотту, в образе которого находится Рон, как избавиться от дождя в кабинете Яксли. Рон выходит. Мистер Уизли обвиняет Гарри в образе Ранкорна в том, что тот доносит на других волшебников. Перевоплощённый Поттер предупреждает Артура, что за ним следят.
Гарри спускается в Зал суда, где рассматривается дело миссис Кроткотт. Зал охраняют дементоры. Гарри видит, что медальон, который он ищет, находится на шее Амбридж. Он оглушает Амбридж и Яксли и вызывает своего патронуса, чтобы отогнать дементоров. Гермиона забирает у Амбридж медальон, делая взамен его дубликат. 
Друзья освобождают миссис Кроткотт, советуют ей забрать детей и бежать из страны. Выходя из Зала, они уводят с собой других маглорожденных волшебников, ожидающих суда, и ведут их к выходу через камины.
Появляется Рон, который сообщает, что в Министерстве обнаружили неладное, и пора уносить ноги. Гарри властным голосом Ранкорна запрещает чиновникам запечатывать камины, и маглорожденные волшебники успевают ими воспользоваться.
Появляется настоящий Реджинальд Кроткотт, наличие двух одинаковых Кроткоттов добавляет всеобщей сумятицы. Друзья успевают запрыгнуть в камин, однако в последнюю секунду их нагоняет Яксли. Гарри хватает Рона с Гермионой за руки, и они трансгрессируют.

##Вор

После трансгрессии из Министерства Магии Гарри, Рон и Гермиона оказываются в лесу. Гермиона сообщает, что Яксли вцепился в неё и трансгрессировал вместе с ними на площадь Гриммо. Девушке удалось стряхнуть преследователя и сменить направление, но теперь их прежнее укрытие стало известно Пожирателям смерти, и возвращаться туда нельзя.
Рона от такой зигзагообразной трансгрессии расщепило (большой кусок плоти на предплечье как будто ножом отрезало), в результате он потерял много крови и очень ослаб. О дальнейших перемещениях пока не может быть и речи. Гермиона накладывает на то место, где они находятся, защитные заклинания и воздвигает палатку.
Друзья осматривают добытый в Министерстве медальон. Они решают носить его по очереди до тех пор, пока не поймут, как уничтожить.
Уходя из дома на площади Гриммо, ребята не взяли с собой никакой провизии и теперь начинают чувствовать голод. Гермиона пробует приготовить найденные в лесу грибы, но они получаются малосъедобными.
Гарри Поттера вновь посещает видение: Волан-де-Морт приходит к Грегоровичу с требованием отдать ему НЕЧТО. Проникнув в сознание мастера волшебных палочек, Темный лорд видит, как ЭТО когда-то было украдено неким молодым человеком, после чего убивает допрашиваемого. Лицо вора Поттеру кажется знакомым.

##Месть гоблина

3 сентября Гарри Поттер хоронит под деревом в лесу Волшебный глаз Грюма. Задерживаться в одном и том же месте опасно. Гарри, Рон и Гермиона трансгрессируют в предместье небольшого городка, но там оказываются дементоры. Отправленный на поиски провизии Гарри не смог им противостоять и создать патронуса, потому что на нём был медальон-крестраж. Друзья решают носить его по очереди.
Необходимо найти остальные крестражи, но новую информацию о них получить неоткуда. Гарри предполагает, что один из крестражей может быть спрятан в Хогвартсе, но Рон и Гермиона ему возражают. В своих поисках друзья решают посетить сиротский приют, где воспитывался Волан-де-Морт, но оказывается, что он давно снесён. 
Трио каждый вечер трансгрессирует на новое место. Рон вконец оголодал и стал крайне раздражителен. Гарри часто замечает, что Рон с Гермионой перешёптываются за его спиной. 
В один из осенних дней они слышат чьи-то голоса. В лесу рядом с ними располагаются несколько гоблинов и волшебников, скрывающихся от Пожирателей смерти. Среди них оказываются Дин Томас, Тед Тонкс и два гоблина. Гоблин Крюкохват рассказывает, как он обманул волшебников — нынешний директор Хогвартса Северус Снегг велел спрятать в банке Гринготтс Меч Гриффиндора, т. к. трое школьников, среди которых была Джинни Уизли, пытались похитить меч из кабинета директора. А гоблин не потрудился разъяснить Пожирателям смерти, что меч — всего лишь подделка.
Гермиона достаёт из сумочки портрет Финеаса Найджелуса, который сообщается с портретом в кабинете директора, и вызывает Финеаса. Когда тот появляется, она надевает ему на глаза тёмную повязку. Финеас Найджелус подтверждает, что Джинни вместе с Невиллом и Полумной пытались стащить меч. Также сообщает о том, что когда-то профессор Дамблдор вскрывал этим мечом некий перстень. 
Друзья приходят к выводу, что Меч Гриффиндора способен уничтожать крестражи. Они считают, что Дамблдор спрятал настоящий меч, чтобы передать его Гарри, а на его место положил подделку. Но неизвестно, где теперь искать подлинник.
Рон в припадке раздражительности заявляет, что с него довольно, его семья в опасности, а Гарри не знает, что делать, и они ни на шаг не продвинулись к уничтожению крестражей. В конце концов, он швыряет медальон и трансгрессирует. Гарри с Гермионой остаются одни.

##Годрикова Впадина (глава)

После ухода Рона Уизли оставшиеся вдвоем Гарри и Гермиона перемещаются в другое место.
Никаких новых идей о том, где искать крестражи, не появляется. Гермиона неоднократно достаёт портрет Финеаса Найджелуса, и друзья получают отрывочную информацию о том, что творится в Хогвартсе, где висит второй его портрет. Со своей стороны, Финеас пытается выяснить, где сейчас находятся Гарри и Гермиона.
Гермиона постоянно перечитывает «Сказки Барда Бидля», пытаясь понять, для чего Дамблдор завещал ей эту книжку. Она указывает на странное изображение, нанесённое чернилами на странице книги. Гарри узнает символ, который был на шейной подвеске Ксенофилиуса Лавгуда во время свадьбы в Норе и сообщает, что, по словам Виктора Крама, он является символом тёмного волшебника Грин-де-Вальда. Неизвестно, кто начертил этот символ на сборнике детских сказок.
Приближается Рождество. Гарри высказывает своё желание посетить Годрикову Впадину, где погибли его родители. Неожиданно Гермиона поддерживает это намерение, предполагая, что именно там Дамблдор мог спрятать Меч Гриффиндора. К тому же Батильда Бэгшот, давняя знакомая Дамблдоров, до сих пор должна проживать в Годриковой Впадине; возможно, что меч находится именно у неё.
В Сочельник, 24 декабря, друзья, замаскировавшись с помощью Оборотного зелья, перемещаются в Годрикову Впадину. На площади у церкви они обнаруживают обелиск, в котором только волшебники могут увидеть мемориал семье Поттеров.
На кладбище ребята осматривают надгробия, и на одном из них вновь обнаруживают «знак Грин-де-Вальда». Им встречаются могилы матери и сестры Дамблдора и других людей со знакомыми по Хогвартсу фамилиями. Наконец с помощью Гермионы Гарри находит могилу своих родителей и возлагает на неё цветы. После этого друзья быстро уходят прочь.

##Секрет Батильды

Когда Гермиона с Гарри находились на кладбище в Годриковой впадине, им показалось, что за ними кто-то следит. Друзья накидывают на себя мантию-невидимку. В одной из темных улочек на окраине деревни они обнаруживают развалины дома Поттеров, которые видны только волшебникам.
К ребятам подходит древняя старуха, манящая их за собой. Друзья догадываются, что это и есть Батильда Бэгшот, знакомая Дамблдора, и заходят к ней в дом. Там, на одной из фотографий Гарри узнаёт молодого человека, обокравшего мастера Грегоровича, и вспоминает, что видел его также на снимке вместе с Дамблдором.
Общаясь с Батильдой, Гарри вдруг ощущает, что медальон на его груди начал сильно пульсировать. Батильда заманивает мальчика одного на второй этаж, где вдруг превращается в громадную змею. Та нападает на Поттера, но на помощь приходит Гермиона, вдвоём им удается отбиться и трансгрессировать в окно в самый последний момент, когда Волан-де-Морт, вызванный своей змеёй Нагайной, уже подбегал к подоконнику, чтобы их схватить.
Гарри чувствует ярость Волан-де-Морта: ведь добыча ускользнула; также до мальчика доходят его воспоминания о той ночи, когда Тёмный Лорд явился в Годрикову впадину и убил его родителей, а самого Гарри убить не смог. В качестве некоего «утешительного приза» Волан-де-Морту в доме Батильды достаётся обронённая Поттером фотография молодого человека, который когда-то обокрал Грегоровича. Именно он сейчас так нужен Тёмному Лорду.
Гарри, очнувшись утром в палатке, узнаёт от Гермионы о том, что долго был без сознания, и что его собственная волшебная палочка, увы, оказалась сломана во время схватки со змеёй.

##«Жизнь и обманы Альбуса Дамблдора» (глава)

Гарри остался без своей волшебной палочки и ощущает себя беззащитным. Теперь его больше не защищает родство двух палочек — его и Волан-де-Морта.
Гермиона прихватила из дома Батильды новую книгу Риты Скитер — «Жизнь и обманы Альбуса Дамблдора». Оказывается, Дамблдор в молодости дружил с тёмным магом Грин-де-Вальдом и полностью разделял его взгляды. И именно Грин-де-Вальд является тем самым молодым человеком, который обокрал когда-то мастера по изготовлению волшебных палочек Грегоровича.
Гермиона и Гарри узнают из книги, что юные Дамблдор и Грин-де-Вальд собирались утвердить власть волшебников над маглами и строили планы мирового господства. Грин-де-Вальд поспешно покинул Англию, когда погибла сестра Дамблдора Ариана. У гроба сестры произошла потасовка между Дамблдором и его братом Аберфортом, который обвинял Альбуса в смерти сестры.
Гарри охватывают отчаяние и разочарование.

##Серебряная лань

Гермионе кажется, что вокруг палатки постоянно кто-то ходит. Друзья трансгрессируют в Королевский лес Дин. 
Во время ночного дежурства Гарри видит яркий свет, это оказывается серебристо-белая лань, которая смотрит на Поттера и уходит прочь от палатки, Гарри следует за ней. Лань приводит его к маленькому замёрзшему озеру и после этого исчезает окончательно. Подо льдом мальчик видит Меч Гриффиндора. Гарри раздевается, разбивает лёд и ныряет в озеро, при этом не сняв медальон. Когда Поттер хватает Меч, цепочка от медальона начинает его душить, и он ничего не может сделать. Внезапно чьи-то руки обхватывают его и вытаскивают из воды.
Оказывается, его спас вернувшийся к друзьям Рон Уизли, при этом вытащивший и Меч. Гарри кладёт медальон на камень, заявляя другу, что именно он должен уничтожить крестраж. Гарри открывает медальон, заговорив на змеином языке. Некое существо, оказавшееся внутри, начинает разговаривать с Роном, напоминая ему все его страхи и неудачи, глумясь над его второсортностью по сравнению с другом и всячески пытаясь раздуть в нём чувство ревности. Рону удаётся стряхнуть с себя наваждение, он ударяет Мечом по медальону, в результате чего крестраж оказывается уничтожен.
Друзья возвращаются в палатку к Гермионе. Рона там поджидает далеко не ласковый приём. Девушка яростно набрасывается на своего молодого человека. Рон оправдывается тем, что его схватили егеря, и поэтому ему не удалось вернуться сразу же после ухода. А найти друзей в итоге он смог только сейчас, использовав делюминатор — прибор, завещанный Дамблдором.
Гарри и Рон рассказывают Гермионе о чьём-то патронусе-лани, который привел Гарри к Мечу Гриффиндора, и о том, что крестраж наконец уничтожен. Гарри передаёт девушке разбитый медальон и сам получает от Рона лишнюю волшебную палочку, которую тот отобрал у одного из егерей. В итоге, гнев Гермионы несколько стихает.

##Ксенофилиус Лавгуд (глава)

После возвращения Рона Уизли и уничтожения медальона друзья вновь воссоединились. Гермиона, однако, не может сразу простить Рона, поэтому демонстративно игнорирует его и кидает в его сторону зловещие взгляды.
Рон сообщает, что на имя Волан-де-Морта наложено Табу. Он достаёт из рюкзака радиоприёмник и пытается подобрать пароль к единственной радиопередаче, которая рассказывает правду о событиях в волшебном мире.
Гермиона высказывает мысль о том, что надо повидаться с Ксенофилиусом Лавгудом. В подписи Дамблдора в письме к Грин-де-Вальду (помещенном в книге Риты Скитер) она видит тот же символ, который был на кулоне, надетом Лавгудом на свадьбу, и считает, что в этом вопросе следует разобраться. Рон, чтобы задобрить Гермиону, поддерживает её, и Гарри приходится подчиниться большинству. Они отправляются к Лавгудам.
Идут рождественские каникулы, и Полумна Лавгуд должна быть дома. Мистер Лавгуд без особого желания впускает гостей в дом, при этом прикрыв свой печатный станок, который распечатывает номера журнала «Придира». Полумна, по словам Ксенофилиуса, скоро должна прийти.
Гарри спрашивает Лавгуда про символ, тот отвечает, что это — знак Даров Смерти.

##Сказка о трёх братьях (глава)

Гарри, Рон и Гермиона находятся в доме Лавгудов. На вопрос друзей о символе на его кулоне, Мистер Лавгуд утверждает, что в нём нет ничего тёмного, это символ Даров Смерти.
Лавгуд сообщает информацию о якобы существующих Дарах Смерти. В качестве первоисточника он приводит текст из «Сказок барда Бидля» (именно эту детскую книжку Дамблдор оставил Гермионе по завещанию). По словам Лавгуда, три брата из «Сказки о трёх братьях» — это братья Певереллы, могилу одного из них Гарри и Гермиона видели в Годриковой впадине.
Мистер Лавгуд приглашает друзей пообедать и выходит на кухню. Гарри, Рон и Гермиона обсуждают услышанное. Гарри подозревает, что его мантия-невидимка — один из Даров Смерти.
Гарри заглядывает в комнату Полумны и приходит к выводу, что она давно здесь не живет, хотя Ксенофилиус утверждал, что дочь вот-вот придёт. Также друзья видят, что печатный станок Лавгуда распечатывает журнал «Придира» с объявлением о розыске Гарри Поттера на обложке.
Оказалось, что Лавгуд тянул время до прибытия Пожирателей смерти, которых он вызвал, чтобы сдать им Поттера в обмен на свою Полумну, которую у него забрали в качестве заложницы. В ходе «выяснения отношений», висящий на стене рог взрывопотама взрывается с большой силой, что приводит к частичному обрушению дома. Гермионе удаётся стереть Лавгуду память об их посещении, спрятать Рона под мантией-невидимкой, после чего она вместе с Гарри на несколько секунд показывается прибывшим Пожирателям смерти (чтобы убедить тех в правоте слов Ксенофилиуса и лишний раз не ставить Полумну под удар). Затем все трое трансгрессируют.

##Дары Смерти (глава)

Гарри, Рон и Гермиона трансгрессируют из дома Лавгудов после того, как спаслись от Пожирателей смерти. Они обсуждают услышанное о Дарах Смерти. Гермиона утверждает, что это полная чушь, Даров Смерти не существует. Однако Рон возражает, что, как минимум, есть Мантия-невидимка.
Гарри вспоминает из виденного в Омуте памяти о том, как дед Волан-де-Морта, Марволо Мракс, называл себя потомком Певереллов, первоначальных владельцев Даров. Друзья приходят к выводу, что камень из перстня Мракса это и есть один из Даров Смерти — Воскрешающий камень.
Гарри предполагает, что Дары Смерти противостоят крестражам, что, будь у него все три Дара, он смог бы победить Волан-де-Морта. Гарри приходит к выводу, что он сам — потомок живших в Годриковой впадине Певереллов, получивший по наследству один из Даров — Мантию-невидимку. А воскрешающий камень ныне заключён в снитче, полученном по завещанию Дамблдора. Теперь он — хозяин двух Даров.
И еще Гарри наконец понял, что именно пытается найти Волан-де-Морт. Он ищет третий из Даров Смерти — Бузинную палочку. Но при этом ничего не знает о двух других Дарах.
Гарри на долгое время практически отстраняется от поиска крестражей, уступив инициативу в этом деле Рону. Самого Поттера полностью поглощает мысль о Дарах.
Однажды в марте Рону удаётся поймать передачу радиостанции «Поттеровский дозор», в которой участвуют знакомые члены Ордена Феникса. Гарри совсем забыл, что кроме них ещё и другие люди противостоят Волан-де-Морту. Ведущие сообщают, что по некоторым данным, Тёмный Лорд в данный момент находится за границей. Это подтверждает слова Гарри о том, что Волан-де-Морт продолжает искать Бузинную палочку.
По неосторожности Гарри называет Волан-де-Морта по имени, срабатывает наложенное на это имя Табу, и к их палатке тут же трансгрессируют егеря.

##В поместье Малфоев

Гарри, Рона и Гермиону хватают егеря. Среди других пленников оказываются Дин Томас и гоблин Крюкохват. Гермиона успела направить на Гарри жалящее заклинание, чтобы у него раздуло лицо и он не мог быть опознан. Однако егеря по фотографии в газете узнают саму Гермиону и догадываются о том, что Поттер находится вместе с ней. Они отводят пленников в особняк Малфоев, являющийся резиденцией Тёмного Лорда, которого, однако, сейчас в нём нет.
Гарри из очередного видения узнаёт, что Волан-де-Морт пробирается в высокую крепость к некоему узнику. Тот заявляет Тёмному Лорду, что Бузинная палочка никогда по-настоящему не будет ему принадлежать. В конечном итоге Волан-де-Морт убивает своего собеседника.
Драко Малфой находится дома на каникулах. Родители требуют у него опознать ребят. Тот пытается уклониться от определенных утверждений на этот счёт, но обитатели особняка всё же приходят к выводу, что к ним действительно попали Гарри Поттер и его друзья. Между отцом Драко и его тётей Беллатрисой Лестрейндж возникает соперничество — кому первому вызвать Тёмного Лорда через Чёрную Метку и оповестить о поимке Гарри Поттера.
Однако Беллатриса вдруг замечает Меч Гриффиндора. Она начинает «с пристрастием» допрашивать Гермиону, пытаясь выяснить, как Меч, лежавший в её сейфе в Гринготтсе, мог оказаться у них, и что еще они взяли из сейфа. Остальных пленников уводят в подвал. Там они встречают других узников — Полумну Лавгуд и мистера Олливандера. Гарри видит в осколке зеркала Сириуса чей-то голубой глаз (как ему кажется, глаз Дамблдора) и взывает о помощи.
Гермиона говорит Беллатрисе о том, что Меч — всего лишь подделка. Из подвала на допрос забирают гоблина Крюкохвата, который, по просьбе Гарри, подтверждает слова Гермионы.
Тут в подвале появляется домовой эльф Добби, прибывший, чтобы спасти Гарри Поттера. Сперва он берет Дина, Полумну и Олливандера и трансгрессирует с ними из дома Малфоев в безопасное место (коттедж «Ракушка»). Звук хлопков от трансгрессии слышат наверху и присылают Питера Петтигрю, дабы тот проверил, что происходит. Хвост спускается в подвал, в потасовке пытается придушить Гарри, который при этом напоминает, что когда-то спас ему жизнь. Петтигрю на секунду ослабляет хватку, за это серебряная рука, подаренная когда-то ему Волан-де-Мортом, душит его самого.
Гарри и Рон выбегают наверх, завязывается схватка. Беллатриса грозится убить Гермиону, приставив кинжал к её горлу, и ребята вынужденно бросают волшебные палочки Хвоста и Беллатрисы (которыми только что завладели), их подбирает Драко. В самое ближайшее время ожидается прибытие Волан-де-Морта. Но неожиданно Добби обрушивает люстру, и та падает с потолка на собравшихся внизу. Воспользовавшись всеобщим замешательством, Гарри выхватывает у Малфоя-младшего три палочки, включая палочку самого Драко и поднимает гоблина Крюкохвата, а Рон достаёт из-под люстры Гермиону. После этого Добби берёт за руки пленников и трансгрессирует вместе с ними. В последний момент Беллатриса успевает бросить кинжал, который попадает в эльфа. Очутившись в безопасном месте, Гарри видит, как умирает домовик, но ничем не может ему помочь.

##Мастер волшебных палочек

Гарри Поттер с друзьями после трансгрессии из особняка Малфоев оказывается около коттеджа «Ракушка» вместе с телом домового эльфа Добби, который погиб, но спас всех пленников. Мальчик со своими друзьями хоронит Добби. Горе защищает его подсознание от проникновения Волан-де-Морта, а к самому Гарри продолжает поступать информация о действиях Тёмного Лорда.
Тем временем Билл Уизли переправляет родственников, находившихся в «Норе» (где, по счастью, в это время оказалась и Джинни), к тётушке Мюриэль. — Отныне (после того, как Волан-де-Морту и его подручным стало известно о том, чем занимается Рон) всем Уизли придётся перейти на нелегальное положение.  
Гарри нужно срочно решать проблему розыска Даров Смерти и крестражей. Крестражи выходят на первый план, поскольку стало очевидным, что в сейфе Лестрейнджей может храниться еще один из них. И Гарри просит гоблина Крюкохвата помочь попасть в банк Гринготтс. Тот уклончиво отвечает, что ему надо подумать.
После этого Гарри обращается к мистеру Олливандеру с просьбой осмотреть палочки, захваченные в особняке Малфоев. Одна из них оказалась принадлежавшей Драко Малфою. Мастер говорит, что теперь её хозяином стал Гарри Поттер. Также Олливандер подтверждает, что рассказывал Волан-де-Морту о непобедимой бузинной палочке, которая находилась у мастера Грегоровича.
Гарри сообщает друзьям, к какому заключению он пришёл. — Бузинную палочку у Грегоровича когда-то давно украл Грин-де-Вальд, потом его победил Дамблдор, палочка стала принадлежать директору Хогвартса и была похоронена вместе с ним. А прямо сейчас Волан-де-Морт проникает на территорию Хогвартса, чтобы достать непобедимую палочку из гробницы Дамблдора.
Гарри ещё мог бы попытаться опередить Тёмного Лорда, но не делает этого. Он приходит к выводу, что его задача — не гоняться за Дарами Смерти, а уничтожать крестражи, пока Волан-де-Морт тешит себя иллюзией непобедимости.

##Коттедж «Ракушка» (глава)

Гарри Поттер сомневается, прав ли он был, когда допустил, чтобы Волан-де-Морт завладел бузинной палочкой. У Рона ещё теплится безумная надежда, что Дамблдор жив, что именно его видел Гарри в зеркальце Сириуса, и сам Дамблдор прислал к ним Добби на помощь.
Гоблин Крюкохват сообщает Гарри, что готов помочь пробраться в банк Гринготтс, но взамен требует Меч Гриффиндора. Гарри соглашается отдать меч после проникновения в сейф Лестрейнджей, но подразумевает при этом, что подержит ещё меч у себя какое-то время, пока не будут найдены и уничтожены все оставшиеся крестражи. Договорённость достигнута, начинается подготовка к проникновению в банк.
Мистера Олливандера переправляют к тётушке Мюриэль. Заодно жена Билла просит передать тётушке её диадему, которая осталась у Флёр со дня свадьбы, так внезапно прервавшейся. Полумна Лавгуд вмешивается в общий разговор, вспомнив диадему на статуе Кандиды Когтевран, сделанную отцом Полумны.
В коттедж неожиданно прибывает Римус Люпин и сообщает, что у них с Нимфадорой родился сын. Он приглашает Гарри стать крёстным отцом. Все начинают праздновать это событие, одного только Крюкохвата не затрагивает общее веселье.
Билл Уизли предупреждает Гарри, что заключив сделку с гоблинами, надо быть очень осторожным (те, например, считают, что вещи гоблинской работы могут принадлежать только им) и что нарушить слово, данное гоблину, очень опасно.

##«Гринготтс» (глава)

«Гринготтс» (англ. Gringotts) — двадцать шестая глава книги «Гарри Поттер и Дары Смерти». Действие происходит в апреле 1998 года в коттедже «Ракушка» и 1 мая в «Дырявом котле», Косом переулке и банке Гринготтс.
Гарри отмечает, что палочка Драко Малфоя, которую он у Драко выхватил, очень хорошо его слушается.
1 мая Гарри, Рон и Гермиона вместе с гоблином Крюкохватом решают проникнуть в банк Гринготтс. С помощью Оборотного зелья Гермиона преображается в Беллатрису Лестрейндж и берёт её палочку, добытую в особняке Малфоев. Рона хорошо гримируют, а Гарри с Крюкохватом прячутся под мантией-невидимкой.
Компания перемещается в «Дырявый котёл» и проходит в Косой переулок. По дороге к ним присоединяется Пожиратель смерти Трэверс, который тоже направляется в банк Гринготтс. На входе в банк охранники проверяют их детекторами лжи. Гарри незаметно применяет к ним заклинание Конфундус. Также приходится применить заклинание Империус к дотошным гоблинам и Трэверсу.
Гоблин Богрод довозит всех до сейфа Лестрейнджей на тележке. Всю маскировку с друзей по дороге смывает водопад «Гибель воров», снимающий любые чары. Сейфы охраняет белый дракон, мимо которого можно пройти с помощью звякалок. Богрод открывает сейф, оказывающийся до потолка забитым сокровищами. При прикосновении к ним те начинают множиться и обжигать посетителей.
Гарри на самом верху сейфа видит Чашу Пенелопы Пуффендуй. Гермиона подвешивает Поттера к потолку с помощью заклинания Левикорпус. Мальчику удаётся схватить чашу, дверь сейфа распахивается, и груда множащегося золота выносит друзей наружу. Крюкохват с Мечом Гриффиндора сбегает.
У сейфа собирается толпа вооружённых гоблинов. Гарри освобождает дракона от оков, взбирается к нему на спину и зовёт друзей. Дракон, почувствовав свободу, рвётся к выходу из подземелья, друзья заклинанием Дефодио помогают ему расширить туннель. Дракон проламывается в зал банка, оттуда вырывается в Косой переулок и поднимается в небо с тремя седоками на спине.

##Последний тайник

Дракон с тремя «седоками» на спине рвётся подальше улететь от своей тюрьмы — банка Гринготтс. Когда он снижается над незнакомым озером, Гарри, Рон и Гермиона спрыгивают в воду.
Они спаслись и добыли Чашу, но остались без меча. А главное — теперь Волан-де-Морт узнаёт, что тайна его крестражей раскрыта. Он собирается посетить тайники, чтобы удостовериться, что остальные крестражи на месте и удвоить их защиту. Гарри из доносящихся до него мыслей Волан-де-Морта выясняет, что еще один из крестражей находится в замке Хогвартс. Тайник в Хогвартсе Тёмный Лорд считает самым безопасным и поэтому решает начать с двух других — тех, где были спрятаны кольцо Мраксов и медальон Слизерина.
Разрабатывать планы некогда. Необходимо срочно переправиться в Хогвартс, пока Волан-де-Морт обходит другие тайники. Друзья решают сперва переместиться в Хогсмид и трансгрессируют туда, прячась под мантией-невидимкой.

##Пропавшее зеркало

Гарри, Рон и Гермиона трансгрессируют в деревню Хогсмид, находящуюся рядом с Хогвартсом. Они накрыты мантией-невидимкой, однако это им не помогает. На Хогсмид наложены Воющие чары, обнаружившие посетителей.
Пожиратели смерти не сомневаются в том, что прибыл Гарри Поттер, и бросаются его искать. Они выпускают дементоров, отогнать которых можно лишь с помощью патронуса. Гарри вызывает его, зная, что тем самым выдаёт себя.
Неожиданно Поттера зовут в одну из дверей. Это оказывается хозяин трактира «Кабанья голова». Он прячет друзей в трактире, а сам выходит к Пожирателям и заявляет, что это он выпустил патронуса, чтобы прогнать дементоров. И это был не поттеровский олень, а его собственный патронус-козёл. Воющие же чары якобы сработали оттого, что он выпускал кошку в комендантский час. Пожиратели уходят.
Гарри замечает в доме маленькое зеркало и понимает, что в осколке Зеркала Сириуса он прежде видел именно хозяина трактира. Это он прислал домового эльфа Добби в особняк Малфоев, чтобы спасти Поттера и его друзей. По внешнему сходству Гарри догадывается, что хозяин трактира — это брат Альбуса Дамблдора, Аберфорт.
Аберфорт советует ребятам с утра покинуть Хогсмид. Он считает, что Ордена Феникса больше нет, борьба окончена, Тёмный Лорд победил. А то дело, которое поручил Гарри Поттеру Дамблдор, не под силу выполнить школьнику, его брат всегда строил великие планы, от которых люди только страдали.
Гермиона указывает на портрет сестры Дамблдоров — Арианы. Аберфорт раскрывает семейные тайны. Оказывается, магловские дети замучили Ариану до сумасшествия, её отец расправился с ними и попал за это в Азкабан. Ариана осталась ненормальной и не могла больше себя контролировать. Мать погибла от её руки. Когда появился Грин-де-Вальд и начал строить с его братом планы мирового господства, Аберфорт повздорил с ними, в завязавшейся схватке Ариана погибла.
Гарри упрекает Аберфорта в том, что тот сдался раньше времени, и говорит, что он хорошо знает о том, какому риску подвергается, и всё равно будет бороться дальше. Гарри настаивает на том, что им нужно проникнуть в Хогвартс. Аберфорт уступает и сообщает, что сейчас путь в замок есть только один. Он обращается к портрету Арианы, та уходит вглубь картины, как в туннель, и приводит оттуда Невилла Долгопупса.

##Исчезнувшая диадема

Невилл Долгопупс уводит Гарри, Рона и Гермиону по тайному ходу из трактира «Кабанья голова» в Хогвартс. По дороге он рассказывает, что творится в Хогвартсе — к ученикам вовсю применяют жестокие телесные наказания, вместо Защиты от Тёмных искусств теперь преподают сами Тёмные искусства, а предмет Магловедение превратился в штудирование антимагловской пропаганды.
Туннель выводит в Выручай-комнату. Здесь друзей встречают ученики Хогвартса, прячущиеся от нового режима. Многие из них были членами Отряда Дамблдора. По радиоприёмнику школьники слушали передачи «Поттеровского дозора» и были в курсе событий, которые происходили с Гарри Поттером.
Возвращение Гарри все воспринимают как начало революции. Через туннель прибывают новые ребята, оповещенные Невиллом с помощью фальшивых галлеонов, на расстоянии вызывающих членов Отряда Дамблдора. Все хотят помочь Поттеру в его деле.
Гарри сообщает, что ищет некий предмет, связанный с Когтевраном. Полумна Лавгуд наводит друзей на мысль, что это может быть Диадема Кандиды Когтевран, утерянная много веков назад. Чжоу Чанг вызывается проводить Гарри Поттера в гостиную Когтеврана, чтобы показать статую Кандиды с диадемой. Но по настоянию Джинни Уизли, приревновавшей Гарри к Чжоу, его отправляется сопровождать Полумна.
Спрятавшись под мантией-невидимкой, они проникают в башню Когтеврана. Гарри видит диадему на статуе Кандиды. Но оказывается, что в гостиной их поджидали. Пожирательница смерти Алекто Кэрроу нажимает Чёрную метку на своей руке и вызывает Тёмного Лорда в Хогвартс.

##Северуса Снегга смещают с должности

Полумна Лавгуд оглушает Алекто Кэрроу, после того, как та обнаружила Гарри Поттера и вызвала Волан-де-Морта через Чёрную метку. В гостиную Когтеврана врывается брат Алекто — Амикус Кэрроу, плюющий в лицо профессору Макгонагалл, которая помогла ему открыть дверь. Разъярённый Гарри поражает его заклинанием Круцио. Он сообщает Макгонагалл о том, что по заданию Дамблдора ищет в замке одну вещь, и что надо срочно эвакуировать учеников, так как в Хогвартс направляется Волан-де-Морт.
Макгонагалл связывает Кэрроу и заявляет, что преподаватели смогут некоторое время удерживать замок от проникновения извне. Она посылает другим деканам сообщения с помощью патронусов. В коридоре ей попадается директор Северус Снегг, который интересуется, не видела ли она Гарри Поттера. Макгонагалл нападает на него, на подмогу приходят другие деканы, и Снегг спасается бегством, выскочив в окно.
Макгонагалл объясняет деканам сложившуюся ситуацию. Профессор Флитвик начинает устанавливать защитные чары над замком. Макгонагал оживляет статуи и доспехи в коридорах замка и отправляет их защищать Хогвартс. Гарри пытается расспросить Флитвика о диадеме Кандиды Когтевран, но тот только подтверждает слова о том, что она давно исчезла.
Между тем, через тайный ход в Выручай-комнату набилось множество народу — бывшие школьники из Отряда Дамблдора и взрослые члены Ордена Феникса, готовые сразиться с Волан-де-Мортом и его подручными. Миссис Уизли призывает свою дочь Джинни вернуться домой, поскольку она является несовершеннолетней, та энергично возражает. Появляется ещё один член семьи Уизли, давно рассорившийся с ними, — Перси, который мирится со своей роднёй. Джинни разрешают остаться в Хогвартсе, но только в пределах Выручай-комнаты.

##Битва за Хогвартс (глава)

После бегства директора Северуса Снегга преподаватели и ученики собираются в Большом зале на всеобщее собрание. Внезапно до всех доносится голос Волан-де-Морта, тот требует отдать ему Гарри Поттера, заявляя, что в этом случае никто из хогвартцев не пострадает. Он даёт время на раздумье. Слизеринка Пэнси Паркинсон призывает схватить Поттера, но большинство встаёт на его защиту. 
Младших школьников отправляют в эвакуацию, но совершеннолетним разрешают остаться. Старосты выводят учеников своих факультетов через проход в «Кабанью голову». Кингсли Бруствер (один из членов Ордена Феникса) излагает собравшимся план обороны замка. Макгонагал отправляет Гарри заниматься своими поисками.
Гарри раздумывает о том, мог ли Том Реддл отыскать диадему Кандиды Когтевран (что не не удавалось сделать многим поколениям хогвартцев) и сделать из неё крестраж. Мальчик решает обратиться за помощью к привидению башни Когтеврана — Серой Даме. Та сообщает, что при жизни она была дочерью Кандиды Когтевран и украла диадему матери. В своё время Том Реддл выспросил у неё о местонахождении диадемы, которая была спрятана в лесу в Албании. Гарри понимает, что Тёмный Лорд нашёл эту реликвию, а потом обратил в крестраж и перепрятал в замке.
Появляется Рубеус Хагрид, которого его брат-великан Грохх просто закинул в окно замка. Аберфорт Дамблдор тоже прибывает в Хогвартс, говоря о том, что надо было оставить слизеринцев заложниками, но Гарри отвечает ему, что его брат никогда бы так не поступил. Появляются долго пропадавшие где-то Рон и Гермиона, они сообщают, что проникли в Тайную комнату и уничтожили клыком василиска четвертый крестраж — Чашу Пенелопы Пуффендуй.
Битва за Хогвартс начинается. Гарри обращает внимание на раскрошившуюся статую и вспоминает об изваянии в Выручай-комнате, на голову которого он сам когда-то надел ту самую диадему... 
Друзья отправляются в Выручай-комнату, где встречают Драко Малфоя и его дружков. Те хотят схватить Поттера и получить за него награду, а Драко нужна его палочка, которую Гарри отобрал у него в особняке Малфоев. Завязывается схватка трое-на-трое. Крэбб вызывает Адский огонь, но пламя выходит из-под его контроля и пожирает всё вокруг. Гарри, Рон и Гермиона хватают попавшиеся под руку старые мётлы и взлетают над пламенем. Им удаётся подсадить к себе Гойла и Малфоя, а Крэбб погибает в огне. В последний момент Гарри удаётся подцепить увиденную диадему. Они вылетают из Выручай-комнаты и обнаруживают, что крестраж, в который была обращена диадема, уничтожился под действием Адского пламени.
Битва уже идёт в самом Хогвартсе. После обрушения стены погибает Фред Уизли.

##Бузинная палочка (глава)

Гарри, Рон и Гермиона осознают, что из всех крестражей Волан-де-Морта осталась только Нагайна, им надо убить эту змею. Гарри из своих видений узнаёт, где Волан-де-Морт сейчас находится, — в Визжащей хижине, в Хогсмиде.
Друзья прорываются через Хогвартс, где на каждом шагу идёт битва с Пожирателями смерти, пауками-акромантулами, великанами, дементорами. Пауки утаскивают Хагрида с собой в лес. Гарри пытается вызвать патронуса, но после гибели Фреда Уизли и пропажи Хагрида у него нет душевных сил. На помощь приходят другие члены Отряда Дамблдора, которые запускают своих патронусов и отгоняют дементоров.
Друзья подбегают к Гремучей иве и по тайному ходу добираются до Визжащей хижины. В ней оказываются Волан-де-Морт и Нагайна, помещённая в защитную волшебную сферу. Вскоре приходит Северус Снегг, который обещает доставить к Волан-де-Морту Гарри Поттера. Но Тёмный лорд заявляет о том, что Поттера не надо искать, он явится к нему сам.
Волан-де-Морт размышляет вслух, почему Бузинная палочка, которой он завладел, не подчиняется ему в полной мере. Он приходит к выводу, что Бузинная палочка служит тому, кто убил предыдущего её владельца. Альбуса Дамблдора убил Снегг, поэтому теперь следует покончить со Снеггом, чтобы стать полноправным хозяином палочки. Он приказывает Нагайне убить его, та наносит смертельный удар, и Волан-де-Морт покидает Визжащую хижину.
Гарри подходит к умирающему Снеггу. Тот успевает отдать мальчику свои воспоминания, которые Гарри собирает во флакон, наколдованный Гермионой. Последними словами Снегга становится обращённая к мальчику просьба взглянуть на него, ведь его глаза так похожи на глаза матери…

##История Принца

Гарри, Рон и Гермиона по-прежнему находятся в Визжащей хижине, когда раздаётся слышный всем голос Волан-де-Морта, обращающегося к защитникам замка. Тёмный Лорд говорит, что не желает дальнейшего кровопролития и объявляет перемирие на один час, за время которого Гарри Поттер должен явиться к нему. В противном случае, всех его сторонников ожидает суровая кара. Рон и Гермиона горячо убеждают друга не обращать внимания на эти слова.
Трио возвращается в замок. Оказывается, что все его защитники собрались в Большом зале, где положены и тела погибших. Рон и Гермиона присоединяются к остальным Уизли, оплакивающим Фреда. (Погибли и другие защитники Хогвартса, в их числе Люпин и Тонкс.) А Гарри, у которого нет сил вынести эту картину, бросается в кабинет директора, где находится Омут памяти, надеясь на то, что погружение в чужую память отвлечёт его от кошмарной реальности.
Но мальчик не представляет, сколь шокирующие вещи ему сейчас предстоит узнать... Во-первых, оказывается, что погибший Северус Снегг, в оставленные воспоминания которого заглянул Гарри, с детства и до последнего вздоха был влюблён в его мать Лили (которая не ответила ему взаимностью из-за его увлечения Тёмными искусствами и связей с Пожирателями смерти), а после её гибели перешёл на сторону Дамблдора и пообещал взять её сына Гарри под свою защиту.
Далее, убийство Снеггом Дамблдора совершилось по просьбе последнего. Директор оказался обречён на скорую смерть после того, как надел на руку кольцо Мраксов (на которое было наложено заклятие) и хотел избавиться от мук, ожидавших его в случае попадания в руки сторонников Волан-де-Морта. Снегг продолжал оставаться «человеком Дамблдора» и после смерти последнего, руководствуясь при этом указаниями, получаемыми через его портрет, висящий в кабинете директора; передачу ребятам Меча Гриффиндора организовал тоже Снегг.
И последнее. Оказывается, сам Гарри является ещё одним крестражем Волан-де-Морта, который появился после убийства матери мальчика и о котором Тёмный Лорд даже не подозревает. Следовательно, если Гарри хочет смерти Волан-де-Морта, он должен принять собственную смерть от его руки...

##Снова в лесу

Вернувшийся из Омута памяти Гарри Поттер осознаёт, что у него нет выбора — очень скоро он должен умереть, причём не в бою, с оружием в руках, а добровольно явившись к Волан-де-Морту на собственную смерть…
Мальчик набрасывает на себя мантию-невидимку и направляется к выходу из замка, решив не прощаться ни с Роном и Гермионой, ни с Джинни. Но ему не даёт покоя последний крестраж Волан-де-Морта — змея Нагайна, и, встретив Невилла, он обращается к нему с просьбой убить Нагайну — если предоставится такая возможность, а Рон и Гермиона этого сделать не смогут…
Возле опушки леса Гарри видит дементоров. Мальчик не чувствует сил ни для того, чтобы пройти мимо них, ни для того, чтобы вызвать Патронуса. Он вспоминает о завещанном Дамблдором снитче, достаёт из него Воскрешающий камень и трижды поворачивает его на ладони. Рядом появляются самые близкие люди — отец с матерью, Сириус и Люпин. Гарри общается с умершими, хотя этот разговор оказывается очень немногословным. Самое главное он слышит от родителей, которые не скрывают своего восхищения сыном и обещают быть с ним до конца…
Гарри свободно проходит мимо дементоров, замечает Яксли и Долохова, направляющихся вглубь леса, и следует за ними. Все вместе они выходят на поляну, прежде являвшуюся логовом Арагога. Поттер видит группу Пожирателей смерти с Волан-де-Мортом во главе и двух великанов чуть поодаль. Гарри стаскивает с себя мантию-невидимку и засовывает её под одежду вместе с волшебной палочкой, выронив при этом Воскрешающий камень.
Тёмный Лорд, уже решивший, что Поттер не придёт, говорит, что, видимо, ошибся. Гарри громко отвечает, что это не так и подходит к своему врагу. Раздаётся протестующий крик привязанного к дереву Хагрида, но того быстро заставляют замолчать. Последней мальчик вспоминает Джинни, — её глаза и вкус её губ... Тёмный Лорд произносит заклинание, сверкает вспышка зелёного пламени, и всё исчезает…

##Кингс-Кросс (глава)

Гарри оказывается в каком-то странном туманном месте (напомнившем ему вокзал Кингс-Кросс), где больше нет никого, если не считать некоего существа, в виде уродливого, непрерывно плачущего ребёнка. Затем появляется Дамблдор, восторженно приветствующий своего ученика и на главный вопрос сразу отвечающий ему, что он не умер, погибла лишь заключённая в нём часть души Волан-де-Морта. Одной из причин происшедшего стало то, что совершая в своё время обряд восстановления собственного тела, Тёмный Лорд перелил себе кровь мальчика, и тем самым вынудил его жить, пока жив он сам...
Разговор переходит на тему взаимодействия волшебных палочек Гарри Поттера и Волан-де-Морта, а затем мальчик задаёт вопрос о Дарах Смерти, который буквально доводит Дамблдора до слёз. Директор объясняет, что он скрывал от мальчика историю Даров Смерти (реально существующих предметов большой магической силы), потому что боялся его впадения в соблазн, как это в своё время произошло с ним самим. Дамблдор с глубоким раскаянием говорит о собственных ошибках (вновь возвращаясь к трагедии своей семьи и к истории с Грин-де-Вальдом), заявляя о том, что он считает себя гораздо хуже Поттера (действительно достойного того, чтобы быть повелителем Смерти и владеть её Дарами)... Мальчик как может утешает своего наставника.
В конце беседы Гарри спрашивает, должен ли он теперь вернуться, и получает ответ, что это зависит от его желания, однако если он действительно хочет, чтобы с Волан-де-Мортом было покончено, тогда его выбор ясен... После этого Дамблдор исчезает, растворяясь в окутывающем его тумане.

##Изъян в плане

Гарри приходит в себя на поляне в Запретном лесу, но до поры до времени притворяется мёртвым. Между тем, Волан-де-Морт (судя по всему, тоже терявший сознание и очнувшийся одновременно с мальчиком) решает проверить, жив ли его враг, послав для этого Нарциссу Малфой. Та тщательно осматривает Гарри, затем шёпотом спрашивает его о судьбе своего сына Драко, оставшегося в замке, а узнав о том, что с ним всё в порядке, вдруг заявляет, что Поттер мёртв. Мальчик понимает, что она сейчас беспокоится только о своём сыне и больше не желает служить Тёмному Лорду...
В рядах Пожирателей смерти начинается ликование. Волан-де-Морт отдаёт распоряжение выдвигаться к замку, заставляя при этом Хагрида нести «тело» Гарри. Лесничий содрогается от рыданий, а встретив по пути кентавров, гневно упрекает их в бездействии и трусости. Дойдя до Хогвартса, Тёмный Лорд громогласно объявляет, что Поттер был убит при попытке к бегству, и требует от его сторонников немедленно сложить оружие, угрожая в противном случае смертью и им, и членам их семей. Вышедшие на крыльцо защитники Хогвартса глубоко шокированы известием о смерти Гарри, но преклонять колена перед победителем отнюдь не торопятся. Вырвавшийся вперёд Невилл Долгопупс пытается поразить заклятием Волан-де-Морта, за что тот учиняет над ним показательную расправу: вначале обезоруживает и обездвиживает упрямца, затем надевает на него Распределяющую шляпу, которую поджигает, приговаривая, что распределения по факультетам больше не будет, останется один Слизерин... При этом никто не догадывается, что битва подошла к своему кульминационному моменту, и дальше события стремительно покатятся к неожиданной развязке.
Внезапно перед замком показывается Грохх, которого бросаются преследовать остальные великаны, топча при этом ряды Пожирателей смерти. Кроме того, на последних обрушивается град стрел со стороны вступивших в схватку кентавров, а в небе появляются гиппогриф Клювокрыл и фестралы. Воспользовавшись суматохой, Гарри накидывает на себя мантию-невидимку, а освободившийся от Цепенящего заклятия Невилл достаёт из слетевшей с него шляпы Меч Гриффиндора и одним ударом сносит голову змее Нагайне, уничтожая тем самым последний крестраж Волан-де-Морта.
Битва вновь переносится во внутренние помещения Хогвартса, где на Пожирателей смерти набрасываются ещё и эльфы-домовики под предводительством Кикимера, а кроме того, к сторонникам Поттера присоединяется подкрепление, подоспевшее со стороны Хогсмида. Чаша весов решительно склоняется на сторону защитников замка, их враги падают поверженными один за другим. Главным местом битвы становится Большой зал, в центре которого сражаются Волан-де-Морт и Беллатриса Лестрейндж; последнюю, однако, вскоре убивает Молли Уизли.
Тут Гарри сбрасывает с себя мантию-невидимку и просит всех остальных не вмешиваться в его поединок с Волан-де-Мортом. Двое врагов начинают двигаться по кругу, ведя между собой диалог и при этом готовясь нанести решающий удар. Гарри объясняет Тому Реддлу, что защитники Хогвартса находятся под охраной Заклинания жертвы, что Северус Снегг на самом деле был до конца предан Дамблдору, а после смерти последнего подлинным хозяином Бузинной палочки оказался Драко Малфой, — но лишь до тех пор, пока Гарри не разоружил его во время схватки в поместье Малфоев, а значит, он сам и является нынешним хозяином этого дара Смерти. Поттер также призывает своего врага раскаяться, потому что он видел, что с ним станет в противном случае...
Разговор внезапно прекращается, и участники поединка одновременно посылают друг в друга заклятия. Гарри обезоруживает Волан-де-Морта заклинанием Экспеллиармус и ловит его волшебную палочку, а тот падает замертво, сражённый собственной обратившейся вспять Авадой Кедаврой... Тем самым оказывается поставлена точка и в битве за Хогвартс, и во Второй магической войне в целом.
Все защитники замка бросаются к своему кумиру, который от подобного всеобщего внимания через некоторое время оказывается совершенно измученным. В конце концов, благодаря Полумне, ему удаётся скрыться под мантией-невидимкой. Но прежде чем позволить себе отдохнуть, он направляется вместе с Роном и Гермионой в кабинет директора, где обращается за советом к портрету Дамблдора. Гарри сообщает о том, что он не намерен искать обронённый в лесу Воскрешающий камень, но хотел бы сохранить при себе мантию-невидимку. Директор полностью поддерживает выбор ученика. После этого Поттеру удаётся починить свою собственную волшебную палочку, воспользовавшись Бузинной палочкой, которую он, с согласия Дамблдора, решает вернуть на место — в его гробницу. Гарри считает, что от непобедимой палочки больше тревог, чем толку, а он теперь сыт тревогами до конца жизни...

##Девятнадцать лет спустя

Со времени окончания Второй магической войны прошло 19 лет, на календаре — 1 сентября 2017 года. Гарри Поттер с семейством прибывает на лондонский вокзал, чтобы отправить своих детей в Хогвартс. У главного героя и его жены Джинни подрастают двое сыновей — перешедший на третий курс Джеймс и впервые уезжающий в школу Альбус, а также дочь Лили (которой до начала учёбы остаётся ещё два года). На платформе 9¾ Поттеры встречаются с семейством Уизли: Роном, Гермионой и двумя их детьми — Розой (тоже первокурсницей) и Хьюго (ровесником Лили). Неподалёку оказывается и Драко Малфой (с женой и сыном Скорпиусом), который коротко кивает Поттерам и Уизли и отворачивается.
Ненадолго отлучавшийся Джеймс возвращается, сообщая о чрезвычайном (на его взгляд) происшествии: он застал целующимися Тедди Люпина и Мари-Виктуар Уизли (дочь Билла и Флёр). Но ни на кого из взрослых подобная новость не производит впечатления. Попутно оказывается, что Поттеры постоянно заботятся о сироте Тедди, который стал для них почти членом семьи. Из разговора также выясняется, что Невилл Долгопупс ныне является профессором Хогвартса; по-прежнему находится при школе и Хагрид...
Альбус очень боится попасть по распределению в Слизерин. Отец успокаивает его, сказав, что для него это не имеет значения, хотя бы потому, что одним из слизеринцев был Северус Снегг, — храбрейший человек, в честь которого мальчик получил своё второе имя. А кроме того, многое будет зависеть от желания ученика, которое Распределяющая шляпа обязательно учтёт.
Поезд отправляется, увозя детей вдаль от родительского дома. Гарри Поттер надеется, что школьное детство его сына окажется более счастливым, чем у него самого...

