##Новая_дача_(Чехов)


Инженер, строитель большого моста вблизи деревни Обручановой, по просьбе жены купил небольшой участок земли и выстроил дачу на полянке, где раньше паслись обручановские коровы. От кучера инженера мужики узнали, что господа у него богатые, барыня Елена Ивановна до замужества жила в Москве бедно, в гувернантках, она добрая, жалостливая, любит помогать бедным.
Некоторые мужики враждебно относились к новосёлам. Несколько мужиков захватили у себя на лугу двух лошадей, одного пони и бычка, принадлежащих инженеру. Вечером инженер прислал пять рублей за потраву.
Однажды он встретил мужиков и сказал им, что с ранней весны каждый день у него бывает деревенское стадо. Всё вытоптано, свиньи изрыли луг, портят в огороде. Каждый день у него потрава, но он не жалуется, не штрафует деревенских.
Елена Ивановна с маленькой дочкой в воскресенье пришли пешком в деревню. Они сели на крыльце избы кузнеца. К ним подошли мужики и бабы. Жена кузнеца жаловалась на бедность. Елена Ивановна рассказала им, что она и её муж живут не бедно, но нельзя сказать — счастливо. Она ещё молода, но у неё уже четверо детей, дети всё болеют, она тоже больна, постоянно лечится. Елена Ивановна не дворянка. Её дед был простым крестьянином, а у мужа родители знатные и богатые. Они не хотели, чтобы он женился на ней. Но муж не послушался, поссорился с ними. Елена Ивановна беспокоится, душа болит. Она просила деревенских жить с ними в мире, но её слова не нашли отклика.
Инженер продал новую дачу какому-то чиновнику, который приезжает только в праздники. Мужики размышляют, почему с новым владельцем живут в мире, а с инженером не ладили.

