##Три_года_(Чехов)

Лаптев, приехав в провинциальный город к умирающей сестре, встретил девушку Юлию и влюбился в неё.
Недолго думая, он сделал ей предложение. Юлия Сергеевна сначала отказалась, потому что не любила Лаптева, но, промучившись ночь, согласилась, так как не хотела обижать честного, порядочного человека. После свадьбы они уехали в Москву.
Лаптев познакомил свою жену с семьёй и друзьями, которые, как ему казалось, понимали её лучше, чем он сам. Оба были несчастны в браке. Лаптев встретил женщину, с которой жил раньше, и пожалел, что создал семью не с ней. 
Через какое-то время у Лаптева и Юлии родилась дочь, но вскоре она умерла из-за болезни. Отец Лаптева ослеп, а брат заболел, Лаптеву пришлось взять на себя управление ненавистным торговым домом. Летом на даче Юлия призналась в любви своему мужу, но он, уставший, страдающий человек, принял это равнодушно. Он заметил, что его друг смотрел на Юлию влюбленными глазами. Но Лаптев с грустью думал только о том, что жить ещё слишком долго.
Названия глав — условные.
Лаптев сидел в саду провинциального города и дожидался Юлию Сергеевну, в которую был влюблён. Встретившись, они вместе пошли к ней домой. По дороге они говорили о больной сестре Лаптева. Поговорил с отцом Юлии, Лаптев остался с ней и развлекал её разговорами о медицине.
Юлия Сергеевна вскоре ушла, Лаптев пошёл к своей больной сестре, которой читал исторический роман вслух, заменяя её старшую дочь. В доме сестры он нашёл зонтик, оставленный Юлией Сергеевной. В полночь Лаптев пошёл к себе, разговаривал с мужем сестры. Простившись с ним, Лаптев вернулся домой и написал письмо другу о своей новой влюблённости.
На следующий день, взяв с собой зонтик Юлии, он пошёл к ней. Когда Юлия Сергеевна пригласила Лаптева в дом, он, остановившись на лестнице, сделал ей предложение. Она ответила отказом. Лаптев вернулся домой и крепко уснул.
Предложение Лаптева привело Юлию Сергеевну в отчаяние. Она понимала, что не любит этого некрасивого человека. Юлия решила поговорить с отцом об этом, но он её не понимал.
Размышляя о своём отказе, она спрашивала себя, хорошо ли она поступила. Она думала о том, что в городе нет других женихов, что Лаптев — москвич и образованный человек, что в браке главное не любовь, а привычка. Утром она пошла к Лаптеву в надежде, что он покажется ей лучше, чем она думала о нём.
Посидев немного у Лаптева и его сестры, Юлия Сергеевна стала прощаться и попросила Лаптева проводить её. Он не понимал её намерений, не знал, что ещё она хочет добавить к своему отказу.
Когда они пришли в дом Юлии, она сказала, что принимает его предложение. Лаптев обнял её и поцеловал, она отошла. Оба они сожалели, что объяснились.
После свадьбы, которую сыграли в сентябре, они поехали в Москву.
В Москве у Лаптевых была оптовая торговля, которую вели отец и брат Лаптева. На другой день по приезде Лаптев поехал в амбар, чтобы увидеть отца и брата. Там он снова погрузился в мрачную атмосферу предприятия, где служащим жилось плохо из-за жестокого управления его отца.
На другой день Лаптев привёз жену в амбар, чтобы познакомить с отцом и братом. Они приехали к обедне, отец Лаптева принял девушку хорошо: «Это ваш дом. Мне, старику, ничего не нужно». Лаптев был очень доволен, что всё прошло хорошо.
По дороге домой он рассказал жене о своём детстве: отец начал бить его, когда ему не было ещё пяти лет, а с восьми лет он уже работал в амбаре. Лаптев жил так, пока не познакомился в университете с Ярцевым, который уговорил его уйти из отцовского дома. Вспомнив его, Лаптев решил поехать к нему и познакомить с ним Юлию.
В ноябре Лаптев с женой пошли слушать симфоническую музыку. Там он неожиданно встретил Полину Николаевну, женщину, с которой жил до встречи с Юлией Сергеевной.
Лаптев вспомнил, что даже не объяснился с ней. Полина Николаевна потребовала, чтобы он поехал к ней пить чай. Когда они приехали к ней домой, Полина Николаевна спросила его, счастлив ли он в браке. Он ответил, что очень несчастлив.
Когда Лаптев уходил, Полина Николаевна побежала за ним, зарыдала и упала в обморок. Когда она пришла в себя, Лаптев ушёл. Всю дорогу он думал о том, почему не устроил семью с этой женщиной, которая его так любит.
Сестре Лаптева стало хуже, вскоре она умерла. У неё остались две дочки, которых Юлия Сергеевна обещала забрать к себе после смерти матери. Доктор написал телеграмму в Москву.
Девочки переехали в Москву, Лаптев учил их. После обеда он, Юлия Сергеевна и друг семьи говорили за столом, смеялись, играли в винт. Девочки сидели бледные и печальные, они не понимали, как можно говорить и смеяться, когда умерла мама.
Ярцев часто бывал у Лаптевых. Как-то у них завязался разговор о богатстве и о том, даёт ли оно счастье или возможность помогать людям. Лаптев сказал, что деньги не дают ему счастья, что они не помогли ему спасти сестру и купить любовь на них он тоже не может. У Юлии Сергеевны вызывали ненависть не слова Лаптева, но он сам.
После ужина Ярцев, как всегда, сел за рояль. После этого все решили ехать за город, но Лаптева с собой не позвали: обыкновенно он не ездил с ними, но в этот раз ему было обидно. Позже Лаптев поехал за ними, но застал их только на обратном пути.
Когда Юлия Сергеевна улеглась в кровать, Лаптев попросил её не показывать ненависть к нему при других людях. Лаптев спросил её, зачем она вышла за него замуж. Он предположил, что из-за денег. Это оскорбило Юлию, она заплакала: она не думала о деньгах, она хотела поступить хорошо, но испортила жизнь и себе, и мужу. На следующее утро она решила уехать к отцу.
Она ехала домой с приятным чувством, ей хотелось задержаться в своём родном городе подольше. Когда она встретила своего отца, она поняла, что её больше ничего в этом городе не держит.
Юлии было тяжело, вечером пришла шутливая телеграмма от Ярцева и ещё одного друга, это улучшило её настроение. На следующее утро она уехала в Москву.
На Святой неделе Лаптевы пошли в училище живописи на выставку. Лаптев коллекционировал картины, любил заходить к антиквариям за границей, но вкуса у него не было.
Юлия смотрела на всё равнодушно, лишь одна картина ей понравилась, но она не смогла объяснить своим спутникам, чем именно. После этого она впервые обратила внимание на картины, которые висели дома, но теперь всё, что было связано с картинами и искусством, вызывало у неё скуку и даже ненависть.
В мае Лаптевы поехали на дачу, Юлия была беременна.
Прошло больше года. Одна из племянниц заболела. От неё заразились Юлия Сергеевна и ребёнок.
Племянница и Юлия выздоровели, а дочка Лаптевых умерла.
Юлия Сергеевна тяжело переживала утрату, она часто уходила во флигель, чтобы поплакать. Лаптеву было неприятно оставаться дома, он занимался благотворительностью, придумывал для себя заботы.
Как-то к нему пришла Полина Николаевна, он очень обрадовался её приходу. Она попросила у него помощи: нужно было заплатить за бедных студентов, которых отчисляли из университета. Сделав это, они вместе поехали к Ярцеву.
После этого Лаптев стал часто ходить к Ярцеву, но Полина Николаевна запретила ему. Вскоре Лаптев узнал от Ярцева, что они с Полиной Николаевной теперь живут вместе. Ярцев сказал, что они не влюблены в друг друга, но это всё равно. Лаптев не мог понять, почему Полина Николаевна сошлась с Ярцевым.
Зима протекала невесело. Отец Лаптева начал совсем плохо видеть и уже не бывал в амбаре. Брат Лаптева сидел дома и что-то писал, тоже не появлялся в амбаре.
Как-то брат Лаптева пришёл к нему и стал читать свою статью. Лаптеву она не понравилась, у них завязался спор. Когда брат одевался, чтобы уйти, он вдруг зарыдал.
Доктора сказали, что у брата Лаптева душевная болезнь. Лаптев не знал, как идут дела в амбаре, который он ненавидел. Юлия Сергеевна поехала туда и увидела, что отец Лаптева совсем ослеп. И он, и амбар были запущены.
Вернувшись домой, она сказала мужу, что нужно переехать ближе к амбару и следить за ним. Лаптеву казалось, что жизнь кончилась, и начинается теперь серая полужизнь. Он сказал Юлии, что был счастлив только один раз, когда сидел ночью под её зонтиком.
Лаптев попытался привести дела в амбаре в порядок. Ему удалось подсчитать состояние Лаптевых и доход предприятия. Лаптев мало-помалу свыкался со своим положением главы торговой фирмы.
Вместе с Ярцевым он поехал к жене на дачу. Юлия Сергеевна ждала мужа, она была счастлива видеть его. Она объяснилась ему в любви, а Лаптев хотел позавтракать. Он ушёл и, сидя на террасе, увидел, что Ярцев смотрит на Юлию Сергеевну с восторгом и радостью. Но Лаптев думал о другом.

