##Агафья_(Чехов)

Рассказчик любил рыбачить и частенько выбирался отдохнуть на Дубовские огороды.
Близ огородов жил Савка, с которым он часто рыбачил в С-м уезде.
Одним майским вечером двое мужчин отдыхали вместе после рыбалки. Они говорили о птицах, и Савка вдруг вспомнил, что пригласил к себе в гости молодую женщину. Рассказчик знал её. Это была Агафья.
Рассказчик заметил, что Савка поступает плохо, пользуясь женщинами, и что вскоре ему влетит от чьего-нибудь мужа. Однако Савка уверял, что женщины сами к нему ходят и он ничего не может с этим поделать.
После мужчины сели за стол. Несмотря на безработицу, еда у Савки была, её приносили «из жалости» влюблённые в него женщины. Вокруг крутилась собака Савки. Вдруг она начала лаять, и мужчины поняли, что пришла Агафья.
Когда девушка заметила, что у Савки гость, она попыталась оправдаться, что не по своей воле пришла к нему, а её отправил муж и просил передать еды. Савка сказал ей, чтобы она не выдумывала, так как рассказчик прекрасно знает о причинах её прихода. Парень предложил девушке выпить, и та нехотя согласилась. Спустя некоторое время Савка и вовсе отвлёкся от девушки и убежал за соловьём, который пел где-то в лесу. Уж больно любил он птиц и охоту.
Рассказчик и Агафья остались вдвоём. Рассказчик пообещал девушке сохранить её тайну и спросил, не боится ли она, что муж узнает о её похождениях. Агафья ответила, что у неё есть способ узнать, когда он вернётся, и она может прийти домой раньше него. Звуки поезда означали, что муж скоро будет дома.
Савка всё ещё был занят поисками птицы. Агафья беспокоилась, что скоро придёт последний поезд, который должен привезти её мужа домой. Однако она не могла заставить себя уйти, так как хотела провести время с Савкой. Вскоре вернулся Савка и признался, что ему не удалось поймать птицу. Рассказчик решил пойти прогуляться и оставил влюблённых наедине.
Вернувшись, рассказчик заметил, что Агафья пьяна и всё ещё находится здесь. Он напомнил ей, что пора уходить, и девушка бросилась прочь. Тем временем муж Агафьи уже вернулся домой и искал жену по деревне. На берегу реки, куда пришли мужчины, был слышен его голос. Он звал жену домой.
Утром они вдвоём смотрели, как Агафья переходит брод. Она знала, что её ждет дома, поэтому «счастием нескольких часов старалась наверстать ожидавшую ее назавтра муку». Перейдя брод, она довольно смело прошла через поле, но потом испугалась и остановилась, чтобы перевести дух. В конце концов, девушка набралась храбрости и сделала шаг вперёд к своему мужу.

