##Счастье_(Чехов)

Возле дороги лежали старик-пастух и Санька.
Неподалёку от них о седло своей лошади опирался Пантелей.
Они разговорились. Старик-пастух рассказал Пантелею, что умер их общий знакомый. Пантелей знал этого человека, так как сам был из тех мест, и на момент встречи занимался вопросом сдачи в аренду земельного участка. Старик вспоминал об умершем, которого при жизни недолюбливал, потому что тот не стремился общаться с людьми, а занимался «старушечьими» делами и имел необычные магические способности.
На Пантелея страшные рассказы о покойнике не произвели впечатления, однако Санька заинтересовался и начал расспрашивать старика-пастуха. В конце концов старик рассказал о кладах, которых в тех местах оказалось много, только никто не знал, где они закопаны, потому что клады были заговорены.
Старик-пастух сказал, что клады можно найти с помощью талисмана. У покойного этот талисман был, однако он его никому не показывал. По словам старика, золота в кладах было так много, что в этом и есть самое настоящее мужицкое счастье.
Старик также признался, что поисками клада занимались его отец и брат. Однажды брат купил талисман у армянина и вместе с двумя ребятами отправился искать клад в сторону Таганрога, но на искомом месте обнаружил солдата с ружьём.
Послушав рассказы старика, Пантелей расстроился, что жизнь проходит, а мужицкого счастья не видать, и выразил надежду, что это удастся молодому поколению. Уезжая на своей лошади под утро, Пантелей предположил, что неподалёку зарыты два клада. Один клад не довезли из Петербурга Петру-императору, который тогда занимался строительством флота в Воронеже, другой закопали донские казаки. Однако старик знал об этих кладах и не удивился.
Пантелей уехал, а старик сказал Саньке, что сторож не беден и неплохо образован. Саньку волновал рассказ старика о кладах, он хотел узнать, чем закончилась история брата старика с солдатом. Вместо ответа, старик поведал ещё об одном кладе, который, по слухам, находился в Богатой Балочке.
Санька поинтересовался у старика, намерен ли тот искать этот клад, на что получил утвердительный ответ. Тогда Санька спросил, как старик поступит с кладом, если найдёт его. В этот момент старик немного растерялся, но потом, подумав, заявил, что всё-таки знает, как распорядиться найденным «мужицким» счастьем. Оба пастуха стали сосредоточенно думать, каждый о своём.

