
## part
В Санкт-Петербурге начало июля.
В Петербурге очень жарко.
Симпатичному молодому человеку, почти нищему и сильно обязанному своей хозяйке, удается незаметно выскользнуть из дома.
Он испытывает облегчение не потому, что он трус по натуре, а потому, что с некоторых пор он раздражителен и напряжен и боится вообще с кем-либо встречаться, не говоря уже о своей хозяйке.
Молодой человек быстро и бессвязно думает о каком-то неизвестном поступке, о совершении которого он, кажется, рвется.
С одной стороны, он хочет это сделать, но с другой, он пытается убедить себя, что он просто играет с идеей и несерьезно претворяет ее в жизнь.
Юношу раздражает жара и вонь окружающей среды, но он теряется в своих мыслях, которые иногда путаются, поскольку он почти ничего не ел за два дня.
Его выводит из задумчивости пьяный, выкрикивающий оскорбления в адрес его шляпы.
Внезапно испугавшись, он хватается за шляпу и лихорадочно бормочет про себя, что шляпа слишком бросается в глаза и ее можно «заметить... и запомнить» как доказательство.
Он приближается к дому, где ему предстоит «испытать свое начинание» (т. е. неизвестное дело, терзающее его разум).
Он поднимается по черной лестнице на четвертый этаж, замечая, что один из жильцов этого этажа съезжает, так что «на время только квартира старухи останется занятой».
Это хорошо... на всякий случай...", - думает он, прежде чем позвонить в колокольчик.
Дверь открывает подозрительная шестидесятилетняя женщина, которая недоверчиво впускает его.
Молодой человек представляется как «Раскольников-студент», бывавший у нее месяц назад.
Женщина вспоминает о нем и позволяет ему пройти в другую комнату.
Со свойственной ему сверхсознательностью Раскольников подмечает каждую деталь безупречной комнаты и ее мебели.
Оказывается, эта старушка, Алена Ивановна, ростовщица, и Раскольников месяц тому назад ходил к ней с отцовским кольцом.
Срок его залога истек, но он умоляет ее набраться терпения и дарит ей старые часы.
Он просит четыре рубля; она предлагает полтора с предоплатой процентов.
Раскольников возмущен, но другого выхода у него нет и, вспомнив о своей первоначальной цели «суда», неохотно принимает ее предложение.
Он смотрит, как Алена Ивановна достает ключи и уходит в другую комнату.
Пока он ждет, он слушает и выясняет, что она делает: открывает верхний ящик, каким ключом и т. д.
Она возвращается с его деньгами, вычитая проценты не только из текущего залога, но и из предыдущего, так что он получает только один рубль 15 копеек.
Раскольников не спорит, берет деньги и бормочет что-то о том, чтобы потом принести ей красивый серебряный портсигар.
Выходя, он небрежно спрашивает, остается ли она дома одна, без сестры, но получает только подозрительный вопрос.
Он уходит так быстро, как только может, чувствуя себя встревоженным, и его волнение нарастает, пока посреди улицы он не вырывается с недоверием о своем созерцании «такого ужаса», который преследовал его мысли уже месяц.
Однако эта вспышка не приносит ему облегчения и неровно плетется по улице, пока он не приходит в себя возле таверны.
Он тут же входит, внезапно осознав, насколько он слаб от голода и жажды.
Выпивая холодное пиво, он чувствует облегчение и начинает мыслить более рационально, пытаясь сказать себе, что ему нужно лишь немного подкрепиться и что на самом деле беспокоиться не о чем.
Однако он чувствует смутное предчувствие, что его жизнерадостность столь же болезненна, как и его предыдущее состояние.
Людей в таверне немного: торговец, его друг, который задремал и время от времени просыпается, чтобы спеть какую-нибудь сентиментальную мелодию, и кто-то, похожий на отставного чиновника и выглядящий взволнованным.
## part
Хотя Раскольников весь последний месяц избегал людей, ему вдруг захотелось быть с ними, и ему даже нравилось сидеть в трактире, несмотря на его грязную и грязную атмосферу.
Он чувствует живой интерес к отставному чиновнику, который, видимо, испытывает такой же интерес, так как все время смотрит на Раскольникова с явным желанием завязать разговор.
Он выглядит оборванным и кажется взволнованным.
Наконец он обращается непосредственно к Раскольникову, представляясь Мармеладовым, титулярным советником.
Он спрашивает Раскольникова, состоит ли он тоже на государственной службе; молодой человек, удивленный прямым обращением и странно витиеватой речью Мармеладова, отвечает, что он студент.
Обрадованный и явно пьяный Мармеладов садится к Раскольникову и начинает рассказывать о своей жизни.
Он самопровозглашенный пьяница, ругающий себя, но не меняющий своего образа жизни; некий г-н Лебезятников месяц назад избил жену Мармеладова и ничего с этим не сделал; его дочь занималась проституцией, чтобы обеспечить семью из-за его некомпетентности.
В трактире насмешливо слушают, смеясь над ним; но при этом он только увеличивает свое достоинство.
Пока он болтает, начинает прорисовываться картина его жалкого существования.
Его жена, Катерина Ивановна, таскает его за волосы (чем он, кажется, почти гордится) и болеет, поскольку ей приходится ухаживать за тремя маленькими детьми.
Вдова, она согласилась выйти за него замуж «рыдая, рыдая и заламывая руки», а он целый год не прикасался к алкоголю; но, потеряв работу, он обратился к бутылке.
С тех пор семья переезжала, Мармеладов получил должность и потерял ее из-за пьянства.
Соня, его дочь от предыдущего брака, имела минимальное образование (хотя выглядит умной); к сожалению, ей не удалось заработать много денег своим трудом.
Наконец Катерина Ивановна, расстроенная и больная, вынудила Соню заняться проституцией.
Вскоре после этого Соне уже не разрешили жить в квартире с семьей, и ей пришлось снять комнату у портного по фамилии Капернаумов.
Мармеладов пошел тогда просить работу у некоего Ивана Афанасьевича (видимо, более высокого чиновника) и получил ее.
Семья обрадовалась и приготовила ему мундир и хорошую еду; и шесть дней тому назад он принес домой свое жалованье в 23 рубля 40 копеек, чем очень обрадовал жену.
Сам Мармеладов предавался сладким мечтам об успехе и счастье.
Но уже на следующий вечер он украл деньги и все их пропил, тем самым все потеряв.
Он убежал из дома, но даже вернулся к Соне, чтобы попросить у нее денег на выпивку.
Среди смеха и насмешек Мармеладов заявляет, что не заслуживает жалости, но все время искал только горя, а не радости.
Затем он произносит длинную страстную речь о том, как Господь простит всю его семью в Судный день.
Слова временно впечатляют его слушателей, но вскоре они снова смеются и издеваются над ним.
Мармеладов просит Раскольникова отвезти его домой к жене.
Раскольников так и делает, ведя его в свою несчастно бедную комнату, где Катерина Ивановна ходит почти в бреду, опустошенная чахоткой и тревогой.
Увидев Мармеладова, она тащит его внутрь за волосы, громко плача и ругая его за то, что он проглотил все деньги, пока его дети голодают.
Она выгоняет Раскольникова, считая его собутыльником ее мужа; он только рад поспешить уйти, поскольку соседи начинают заглядывать и смеяться над этой сценой.
Наконец врывается хозяйка дома Амалия Липпевехзель и кричит Мармеладовым, чтобы они убрались на следующий день.
Уходя, Раскольников выкапывает всю имеющуюся у него сдачу и незаметно кладет ее на подоконник.
Через несколько минут он подвергает сомнению свой поступок и хочет вернуть его, но знает, что не сможет и в любом случае не станет этого делать.
Он размышляет о том, как семья использует Соню для получения денег.
## part
На следующий день Раскольников просыпается в тревоге и сердито оглядывает свою крохотную, обшарпанную комнатушку.
Настасья, кухарка и единственная служанка хозяйки, будит его криком.
Хотя ее разговор носит пренебрежительный характер, она достаточно любезна, чтобы принести ему немного своего чая и предложить ему остатки вчерашней еды (его хозяйка перестала приносить ему обеды, потому что он задолжал с арендной платой).
Пока Раскольников ест, Настасья болтает о том, что хозяйка собирается заявить на него в полицию за то, что он не заплатил за квартиру, но отказался выехать, и упрекает его в том, что он ничего не делает.
Он отвечает, что работает.
Она спрашивает, что это за работа, и он отвечает, что думает, и этот ответ вызывает у нее приступы смеха.
После дальнейшего неудобного обмена мнениями она вспоминает, что у нее есть для него письмо, и передает его ему.
Увидев, что оно от матери, он приказывает Настасье выйти и, задержавшись на нем с обожанием, открывает его.
Очевидно, у его матери были проблемы, и она не могла выслать сыну денег, хотя хотела, чтобы помочь ему продолжить учебу.
Однако теперь она чувствует, что у нее хорошие новости, и продолжает рассказывать следующую историю:
Дуня, сестра Раскольникова, работала гувернанткой в ​​доме Свидригайловых и терпела изрядную грубость и невежливость со стороны господина Свидригайлова.
Как оказалось, она ему понравилась, и наконец он сделал ей предложение.
Дуня, естественно, отказалась, но Свидригайлов настойчиво ее преследовал.
К несчастью для Дуни, хозяйка дома Марфа Петровна однажды подслушала мужа и Дуню в саду и высказала им предположение, что Дуня виновата.
Марфа Петровна дала Дуне пощечину и выгнала ее, отправив домой под дождем на открытой крестьянской телеге.
Затем она приступила к испорчению Дуниной репутации на весь город, сильно усложнив жизнь девочке и ее матери.
Наконец вошел Свидригайлов и показал жене письмо, написанное ему Дуней, пока она была у них дома, упрекая его в поведении и отказываясь с ним встретиться.
Это, помимо слова слуг в доме Свидригайловых, послужило оправданию Дуни.
Марфа Петровна, пристыженная и убежденная, затем приступила к исправлению причиненных ею обид, приложив значительные и, возможно, ненужные усилия, чтобы восстановить репутацию Дуни (в частности, скопировав письмо, написанное Дуней, и ходя по домам, читая его в течение нескольких дней). ).
Дуне предложили работу, и весь город стал относиться к ней с уважением, и некий Петр Петрович Лужин, дальний родственник Марфы Петровны, сделал ей предложение.
После бессонной ночи хождения и молитв Дуня приняла его.
Этот господин, 45 лет, обеспеченный и добропорядочный, Дуню, что ясно, не любит, но брак будет выгоден обеим сторонам.
В настоящее время он едет в Петербург, и выражается надежда, что ему удастся устроить Раскольникова на работу.
Дуня строила планы на будущее, надеясь, что ее влияние поможет ее семье улучшить свое положение, хотя Лужин, видимо, не просил ее мать остаться с ними.
Наконец мать пишет, что они с Дуней очень скоро поедут в Петербург и рады встрече с Раскольниковым, хотя поездка им обойдется дорого, так как Лужин платит не за поездку, а только за провоз их багажа.
Раскольников опускает голову и долго думает, но начинает чувствовать себя тесно, вскакивает и выходит.
Он направляется к Васильевскому острову, разговаривая сам с собой так, что прохожим кажется пьяным.
## part
Раскольников встревожен письмом матери, но он знает одно: что брак его сестры с господином Лужиным не состоится, пока он жив!
Он видит насквозь оптимистичные письма своей матери и поступки сестры.
Лужин явно скряга, высокомерный, снисходительный к семье своей будущей жены; а Дуня явно вся хорошая, сильная и благородная.
Очевидно, она выходит за него замуж («продает себя», как выражается Раскольников) ради брата и матери.
Раскольников знает даже, что именно ему, выше их матери, приносится такая жертва.
Он приравнивает жертву Дуни к жертве Сони.
Страстно он отвергает жертву.
Однако внезапно он останавливается.
Как, спрашивает он себя, он собирается остановить это?
Что он может сделать?
У него нет возможности закончить учебу, чтобы найти работу, позволяющую зарабатывать деньги и предотвратить необходимость такого брака.
Деньги нужны немедленно.
Раскольников и раньше мучил себя этими вопросами, а теперь даже до тошноты наслаждается ими.
Но письмо вдруг ослепляет его осознанием того, что «хоть что-то» надо сделать сейчас.
И это «что-то» — безымянный поступок, который мучил его весь последний месяц.
Он ищет скамейку, чувствуя, что ему нужно сесть.
Затем он замечает идущую перед ним женщину, и что-то в ней кажется ему странным.
Он осматривает ее, пытаясь понять, что это такое.
Она молода, одежда ее неопрятна и требует починки; и при ходьбе она неуверенно шатается.
Они достигают скамейки.
Она падает на него и закрывает глаза.
Раскольников внимательно смотрит на нее и понимает, что она пьяна; это странно, потому что на вид ей всего 16 лет, и она довольно хорошенькая.
Стоя перед ней в недоумении, он замечает неподалеку джентльмена, который пристально смотрит на девушку и явно желает приблизиться к ней с определенными намерениями.
Мужчина с нетерпением ждет ухода Раскольникова.
Внезапно Раскольников сильно злится и овладевает желанием оскорбить человека.
Он так и делает (называя его «Свидригайлов» — имя, намекающее на отрывочный характер), и они вступают в драку.
Полицейский прекращает драку.
Это добрый на вид человек, и Раскольников хватает его и показывает девушку.
Он объясняет, что она не похожа на проститутку, а скорее как будто ее напоили, а затем изнасиловали.
Он с негодованием рассказывает полицейскому, что франт, очевидно, хочет использовать и эту девушку, и умоляет его помочь спасти ее от такого человека.
Полицейский соглашается помочь и пытается заставить девушку рассказать ему, где она живет.
Раскольников дает ему 20 копеек, чтобы он нанял кучера, чтобы отвезти ее домой.
Девушка, однако, не отвечает удовлетворительно и через некоторое время встает и уходит по улице.
Денди следует за ней по другой стороне улицы, а полицейский убегает, чтобы помешать ему пробраться к ней.
Вдруг Раскольников кричит городовому, чтобы тот забыл, какое ему до этого дело?
Полицейский сбит с толку, но предполагает, что Раскольников сумасшедший или пьян, и игнорирует его.
Раскольников раздраженно спрашивает себя, зачем он вообще ввязался, потеряв при этом 20 копеек.
Но он садится на скамейку и с состраданием думает о вероятной судьбе бедной девушки.
Он внезапно задается вопросом, куда он направлялся, когда вышел из квартиры, и понимает, что автоматически направлялся к Разумихину, одному из своих единственных друзей по университету.
Разумихину тоже пришлось уйти из университета, но он пытается исправить ситуацию, чтобы продолжить обучение.
## part
Раскольников продолжает отвлекаться на свой автоматический поход к Разумихину, пытаясь понять, зачем он туда пошёл.
Внезапно он решает, что пойдет к нему на следующий день после «этого» (то есть неназванного преступления).
Так же внезапно он спрашивает себя, произойдет ли когда-нибудь «это» на самом деле, и вскакивает со скамейки.
Он собирается отправиться домой, но эта мысль отталкивает его.
Он лихорадочно идет вперед, пока не оказывается перед Островами — группой небольших островов в дельте Невы, где у богатых людей были дачи.
Он получает удовольствие от свежести и чистоты окружающей обстановки, но вскоре испытывает к ним боль и раздражение.
Он идет, оцепенело и бездумно наблюдая за окрестностями, считая свои деньги, подсчитывая, сколько у него осталось у Мармеладовых.
Он заходит в ближайшую кулинарию, где выпивает стакан водки и съедает кусок пирога.
От водки его клонит в сон, и он оборачивается, намереваясь пойти домой, но успевает лишь дойти до того, как съезжает с дороги и засыпает на траве.
Ему снится странный и тревожный сон, в котором ему семь лет, и он гуляет со своим отцом ближе к вечеру в праздничный день.
Он помнит каждую деталь маленького городка.
Он и его отец идут мимо таверны в сторону кладбища.
Возле трактира стоит очень большая телега, в которую запряжена маленькая тощая кобыла.
Из кабака шумно выходит группа пьяных мужиков; один из них, здоровенный молодой человек по имени Миколка, кричит, что всех покатает на своей тележке.
Его приглашение встречено насмешками и смехом, причем общее мнение основано на возрасте и негодности клячи.
Миколка, однако, клянется, что заставит ее скакать, и с удовольствием размахивает кнутом при этой мысли.
Входят несколько мужчин и одна женщина; все внутри и вокруг тележки смеются над этой идеей.
Двое других мужчин берут кнуты, чтобы помочь Миколке «ее подстегнуть».
Как и следовало ожидать, лошадь едва может переместить телегу.
Толпа и пассажиры смеются, но Миколка злится и жестоко бьет лошадь.
Юный Раскольников в страхе и печали протестует отцу, но отец говорит ему: «Иди, не смотри!»
Ребенок отрывается от отца и бежит к лошади, которая мучительно вырывается.
Из толпы раздаются протесты, но Миколка невозмутим.
Кобыла начинает лягаться.
Двое мужчин из толпы хватают кнуты и начинают бить лошадь с боков;
Миколка кричит им, чтобы они били ее по глазам, и они это делают.
Все начинают петь.
Раскольников плачет, кричит и заламывает руки, но никто не прекращает возмущения.
Кобыла снова начинает брыкаться, хотя практически мертва.
Миколка в ярости выхватывает из телеги оглобу и, крича: «Это мой товар!», тяжело валит ее на лошадь.
Однако ее не убивают, и она даже пытается тащить телегу вперед под еще тремя ударами и бесконечной поркой.
Миколка хватает железный лом и бьет им кобылу, пока она не умрет.
Из толпы раздаются упреки.
Раскольников в исступлении, обнимает и целует бедное животное, затем в ярости бросается на Миколку.
Отец хватает его и выводит из толпы.
Раскольников просыпается мокрый от пота и глубоко благодарен, что это был только сон.
Но он закрывает голову руками и спрашивает себя, действительно ли он убьет «ее» топором и украдет у нее - наконец, названо безымянное преступление.
Он настраивает себя на мысль, что знает, что не сможет вынести совершения такого преступления – так почему же он так долго себя истязает?
Эта мысль, кажется, несколько проясняет его разум, и он чувствует себя освобожденным от бремени.
Он молится о руководстве, говоря: «Я отрекаюсь от этой проклятой... моей мечты!»
Он чувствует себя спокойно, умиротворенно, свободно, глядя на Неву.
Он возвращается домой долгим обходом через Сенной рынок (что он позже расценивает как странный поворот судьбы) и слышит там разговор Лизаветы Ивановны, сводной сестры процентщицы Алены Ивановны, с мещанином и его женой.
Пара убеждает Лизавету встретиться с ними на следующий день между 18 и 19 часами, чтобы договориться о какой-то сделке.
Раскольников уходит, одержимый мыслью, что ровно в 7 часов следующего вечера процентщик будет дома один.
Он чувствует, что у него больше нет свободы мысли и воли и что ход событий резко и бесповоротно задан этой возможностью, которая выпадает раз в жизни.
## part
Как позже узнает Раскольников, бизнес торговой пары с Лизаветой предполагает, что она выступает в качестве посредника для бедной семьи, вынужденной распродать свой товар.
Лизавете это удается, так как она очень честна и всегда называет справедливую и окончательную цену.
Хотя дело это и будничное, Раскольников стал слишком суеверен, чтобы не увидеть в этом весьма странного совпадения.
Он вспоминает еще одно «странное совпадение», которое произошло сразу после того, как он впервые увидел Алену Ивановну, закладывающую кольцо, подаренное ему Дуней.
Даже эта первая встреча породила в нем сильную ненависть, которая пробудила в его голове странную мысль.
Озабоченный этой идеей, он остановился на чай в таверне.
Рядом с ним сидел молодой офицер и студент, выведший Раскольникова из его мыслей упоминанием Алены Ивановны.
Это совпадение поразило Раскольникова, но последующее удивило его еще больше, поскольку студент стал очень подробно описывать жизнь и характер женщины.
Двое мужчин также обсуждали Лизавету, и Раскольников узнал, что Лизавете 35 лет, младшей сводной сестре Алены, и она фактически была рабыней ростовщика.
Неуклюжая, но какая-то приятная и добрая Лизавета была постоянно беременна.
Студенту Лизавета явно понравилась, но он добавил, что может убить и ограбить Алену без малейшего угрызения совести.
Раскольников вздрогнул.
Студент спросил офицера, не компенсируют ли тысячи жизней, которым могли бы принести пользу деньги Алены Ивановны, «маленькое преступление», когда она убила ее — скупую, жестокую старуху, которую все ненавидят — и забрала ее деньги, чтобы положить использовать его на благо человечества.
В ответ офицер спросил студентку, убьет ли он ее сам.
Студент ответил, что, конечно, нет.
Офицер возразил: «Если вы сами не посмеете, то в этом нет никакой справедливости!»
Раскольников был тогда поражен и взволнован тем, что студент высказал именно те мысли, которые были у него самого.
В этом было какое-то предопределение.
Теперь он бросается на диван и засыпает тяжелым сном.
На следующее утро его будит Настасья.
Она возмущена тем, как долго он спит, тем более, что возвращается через несколько часов и находит его лежащим с нетронутой едой.
Она задается вопросом, болен ли он.
После того, как она уходит, он немного ест и мечтает о том, как находится в оазисе, пьет чистую воду и наслаждается свежим воздухом...
Внезапно часы бьют, разбудив его.
Он не знает времени, но провел целый день и не сделал ничего, чтобы подготовиться.
Он приступает к лихорадочным действиям.
Его первая задача — вшить в пальто петлю, чтобы держать топор так, чтобы он мог ходить, полностью спрятав его.
Затем он берет свой «залог» — кусок дерева, привязанный к полосе железа, сделанный в виде серебряного портсигара, связанный и завернутый сложным образом, который замедлит движение женщины.
Вдруг он слышит, как кто-то кричит, что уже давно шестой.
Вздрогнув, он бросается к своей двери, а затем спускается вниз.
Его последнее задание — украсть из кухни топор.
Свой долгий анализ, предшествовавший этому дню, он начал с вопроса, почему преступления так легко раскрываются.
Его вывод заключался в том, что преступник испытает «недостаток воли и разума», что в конечном итоге приведет его к ошибке, которая приведет к его обнаружению.
Раскольников решил, что в своем случае он не допустит такого «помрачения разума», и распланировал каждую деталь так, чтобы он во всем преступлении владел своей волей и разумом; но почему-то, даже делая последние приготовления, он не может поверить, что действительно доведет дело до конца.
К несчастью для него, Настасья развешивает белье на кухне, поэтому у него нет возможности войти и украсть топор.
Вынужденный идти дальше, Раскольников сильно огорчается упущенной возможностью и останавливается у ворот, неуверенный в своем пути.
Его взгляд падает на свет, исходящий из чулана смотрителя.
Он входит в комнату, определяет, что дома никого нет, и вытаскивает блестящий предмет — топор, застрявший между парой бревен под скамейкой.
Он выскользнул, и никто этого не заметил.
Воодушевленный, он идет как можно незаметнее, стараясь двигаться небрежно, хотя часы показывают уже 7:10.
Почему-то его в пути занимают совершенно не относящиеся к делу мысли.
Ему удается незаметно проскользнуть в дом Алены Ивановны и подняться по лестнице на четвертый этаж, где она живет.
Соседи уехали, и на лестничной клетке совершенно пусто.
«Разве мне не уйти?» — приходит ему в голову, но он не удосуживается ответить на свой собственный мысленный вопрос.
Он пытается успокоиться, но его сердце продолжает биться все сильнее и сильнее, пока, наконец, он не звонит в колокольчик.
Ответа нет, но Раскольников знает, что она, должно быть, дома.
Он внимательно прислушивается и чувствует, что за дверью кто-то прячется и подслушивает.
Чтобы развеять любые подозрения, он делает движение, что-то бормочет и спокойно звонит еще раз.
Защелка поднимается.
## part
Дверь приоткрывается, и на него недоверчиво смотрят два глаза.
Растерянный Раскольников проталкивается мимо нее в квартиру.
Она гонится за ним, спрашивая, кто он и чего хочет.
Он говорит ей, что она уже знает его, и предлагает ей «залог».
Она смотрит на него, не принимая его, пока, почему-то боясь ее взгляда, он не взорвется от нетерпения.
Наконец она берет его и начинает пытаться развернуть.
Он исподтишка берет в руки топор и, когда она с досадой поворачивается к нему, бьет ее обухом по голове.
Она падает, и он бьет ее еще дважды, пока она не умирает.
Стараясь не испачкать себя ее кровью, он берет ее ключи и идет в спальню.
Охваченный внезапной неуверенностью в том, что она, возможно, не мертва, он бросается назад.
Понятно, что она мертва, но он замечает что-то на веревке у нее на шее и берет сумочку с двумя крестами.
Он берет сумочку и бросает кресты на тело, затем возвращается в спальню.
После нескольких мучительных неудачных попыток воспользоваться ключами Раскольников вспоминает, что большой ключ, должно быть, от какого-то сундука.
Он находит сундук под кроватью, открывает его и роется в найденной одежде и обнаруживает, что среди складок спрятано множество золотых предметов.
Он тут же начинает набивать ими карманы.
Вдруг он слышит шаги.
Он замирает.
Раздается тихий крик боли.
Через мгновение он хватает топор и выбегает из спальни.
Стоит Лизавета.
Она видит его и пятится в угол, даже не крича и не делая эффективных движений, чтобы защитить себя.
Он бросается на нее и бьет ее острым краем по голове, раскалывая ей череп.
Это неожиданное второе убийство охватывает Раскольникова животным страхом.
Он не может ясно мыслить, не может видеть ситуацию в целом.
Он замечает на кухне ведро с водой и идет мыть руки и топор.
Он также пытается осмотреть свою одежду, но знает, что может упустить что-то очевидное, и боится, что теряет рассудок.
В панике он думает, что должен бежать, и бросается к подъезду квартиры.
Там он обнаруживает, что наружная дверь между прихожей и лестницей открыта!
Он понимает, что Лизавета, должно быть, открыла его, входя.
В ужасе он бежит к двери и цепляет ее.
Через мгновение он снова отцепляет его и прислушивается на лестнице.
Когда наконец все стихает, он выходит, но затем слышит новые шаги.
Каким-то образом он знает, что они предназначены для квартиры ростовщика.
Он замирает на месте, чувствуя себя так, словно находится во сне, пока шаги не достигают четвертого пролета, и в этот момент ему удается проскользнуть в квартиру, тихо закрыть и запереть дверь.
Он приседает за дверью и прислушивается.
Посетитель, который кажется Раскольникову довольно дородным, звонит пару раз в колокольчик, затем начинает изо всех сил дергать дверь.
Раскольникову кажется, что он вот-вот потеряет сознание.
Посетитель кричит через дверь и снова звонит.
К крупному господину присоединяется еще один человек, которого он называет Кохом.
Раскольников по голосу догадывается, что пришедший моложе.
Двое мужчин за дверью обсуждают, почему никто не отвечает, и приходят к выводу, что странно, что Алены Ивановны нет дома.
Когда Кох собирается уйти, он в последний раз дергает дверь, и младший замечает, что дверь должна быть зацеплена, но не заперта, поскольку она поддается, когда Кох ее тянет.
Это означает, что кто-то должен быть внутри, иначе дверь невозможно будет запереть изнутри, и ее придется запирать снаружи.
Кох видит логику молодого человека и снова начинает тянуть, но молодой человек останавливает его, зная, что что-то не так.
Он решает, что ему следует сбежать вниз за смотрителем, а Кох на всякий случай должен остаться там.
Молодой человек, будущий следователь, бросается вниз.
Кох остается ненадолго, его присутствие повергает Раскольникова в бред страха.
Наконец неожиданно Кох нетерпеливо сбегает вниз.
Раскольников, еще не совсем думая, отворяет дверь и прислушивается; и резко закрывает дверь как можно плотнее и начинает спускаться по лестнице.
По дороге он пугается людей, кричащих друг на друга, а затем слышит, как по лестнице поднимается следственная группа во главе с Кохом и молодым человеком.
Раскольников решает встретиться с ними; но на втором этаже красящаяся квартира стоит настежь, и он пробирается в нее и прячется, пока не пройдет вечеринка.
Затем он бросается вниз и наружу, никого не встречая.
Хотя он знает, что следователи будут удивлены, обнаружив дверь открытой, и шокированы обнаружением убийств, и что им не понадобится много времени, чтобы догадаться, что произошло, пока они оставили дверь квартиры без присмотра, он отказывается торопиться или менять свой курс. .
Едва упав в обморок, он каким-то образом умудряется добраться домой, незаметно вернуть топор и идет в свою комнату, где лежит в забытьи, не в силах остановиться ни на одной из мыслей, кружащихся в его голове.