### Часть 1
#### Глава 1: Знакомство с Родионом
В Петербурге жаркое и душное лето. Один молодой человек выходит из своей каморки, пытаясь избежать встречи с хозяйкой — он давно уже не платит за квартиру. Его гордость страдает от этого, а потому настроение героя нельзя назвать хорошим. В последнее время он вообще стал напоминать ипохондрика: тяготился обществом людей, избегал их и говорил преимущественно сам с собой.

Выйдя на улицу, он обдумывает какое-то таинственное дело, на которое он якобы не способен. Его тревожит, что он не соответствует тому делу, на которое решился. Герой нарочно растравляет себя мыслями о том, что ему не по плечу задуманное. Колорит улиц вторит его мрачным думам: везде пьяные и развратные люди, крики, невеселый смех. На улице его грубо окликнули «немецким шляпником» из-за его дырявой рыжей шляпы с пятнами, о которой герой задумался с испугом, но не стыдом. Он рассуждает про себя, что шляпа погубит все дело. Она слишком приметная. Но весь вид молодого человека был таковым: он был настолько неряшливо и бедно одет, что даже нищий постеснялся бы пройтись так по улице.

Герой дошел до дома и зашел в подъезд, попутно подмечая все несущественные детали: кто-то съезжает, кто-то делает ремонт. Он позвонил, и его на пороге встретила старуха со злыми глазами и жидкими волосами, обильно политыми маслом. Она подозрительно смотрит на него и неохотно завязывает диалог. Герой представился Родионом Раскольниковым и предложил в качестве заклада отцовские часы. Старуха оценила их на полтора рубля. Все попытки торга были безуспешными. Пока она возится с комодом и достает деньги, Родион наблюдает за каждой мелочью: отмечает феноменальную чистоту в доме, спрашивает старуху о сестре, на что получает сухой ответ. Судя по мыслям Родиона, можно заключить, что он очень многое знает о жизни процентщицы.

Выйдя от старухи, герой ощущает отвращение к себе. Он точно не способен на ЭТО! Все мысли о деле кажутся ему мерзкими, недостойными, и он пришел к выводу, что они навеяны голодом (двое суток он голодал). Он набрел на трактир и вошел. Там было мало народу, но Раскольникову бросился в глаза один тревожный и сосредоточенный пьяный, похожий на отставного чиновника.

#### Глава 2: Встреча с Мармеладовым
В душной и вонючей распивочной Родион ощущает вдруг «жажду людей» и подмечает отставного чиновника, который с любопытством на него смотрит. Это человек с «сизой щетиной» и «красными глазками», лет за 50, а его глаза были с искорками ума и безумия одновременно. Пьяница высокомерно глядел на остальную публику, но в Родионе увидел благородного слушателя и обратился к нему.

Раскольников знакомится с титулярным советником Семеном Захаровичем Мармеладовым, который «вываливает» на Раскольникова историю своей нелегкой жизни. Он уже 5 сутки пропадал в бараках и беспробудно пил. Пьяница жалуется на нищету и говорит, что она — порок, заставляющий его оскорблять себя. В этом и состоит причина его пьянства.

У Семена есть дочь от первого брака и жена, Катерина Ивановна, которая вышла за него замуж от безысходности, ведь после смерти мужа она осталась с тремя детьми в совершенной нищете. Когда Мармеладова лишили работы, он начал беспробудно пить, семья нищенствовала и ютилась в холодном «угле». Жена его больна чахоткой, но все равно мыла и убирала их «дом» целый день и ночь, так как была благородного происхождения и не могла мириться с грязью. Дочь Сонечка вынуждена была пойти по желтому билету, чтобы прокормить детей Катерины Ивановны. Узнав, что Родион тоже беден, Мармеладов говорит о том, что он пропивает все деньги и уносит из дома последнее (он пропил даже чулки жены), но ничего не может с собой поделать. «Не веселья, а единой скорби ищу» — говорит он о своем пьянстве.

Он же поведал историю Катерины Ивановны. Она произошла из знатного семейства, танцевала на балах у губернатора и окончила институт благородных девиц. Но полюбила офицера и сбежала с ним из дома. Родные отказались от беглянки, а муж вскоре увлекся картами и стал бить жену. За долги оказался в тюрьме и умер. Вдова осталась с тремя детьми и без копейки денег. Она была слишком горда, чтобы попросить у отца с матерью. Тогда вдовец Мармеладов предложил ей женитьбу. Катерина «рыдала, руки ломала», но пошла за него. Потом из-за сокращения Семена уволили, он начал пить, и тогда семья переехала в столицу в поисках места. Но там Мармеладов запил и потерял службу. Его гордая и непреклонная жена в порыве отчаяния укорила Соню, что она даром живет и ест хлеб, когда дети голодают. Тогда Соня продала свою невинность за 30 рублей, и мачеха всю ночь простояла возле нее на коленях. Все это помнит Семен, но сам лежал пьяным и ничем не мог помочь семье. Соню выпроводили с квартиры, так как она не удовлетворила соседа, и он пожаловался на род занятий жилицы.

А недавно дали Семену последний шанс вернуться на работу. В семье был праздник: Катерина Ивановна достала денег и соорудила одежду для службы, стала делать кофе и обед из двух блюд, чего раньше не бывало. Первое жалование отпраздновали, все преобразилось. Но ночью герой стащил остатки денег и все до копейки пропил. На 5 день Соня вынесла ему 30 копеек на похмелье, но не осудила.

Хозяин кабака заметил, что жалеть Мармеладова не за что. Он же сказал, что ждет жалости только от Бога, а от мира хочет лишь скорби и боли, их он и заслужил. На дне скатана Мармеладов искал только страдания. Пьяница в ответ призвал Царствие Небесное, где ему и Соне простятся грехи.

Заметив, что собеседник уже полностью не владеет собой, Родион решает проводить его. На пороге квартиры они встречают высокую и стройную жену Мармеладова, Катерину Ивановну, которая начинает ругаться на Семена, ведь он в очередной раз пропил последние деньги. Она дерет его за волосы и кричит на Родиона, принимая его за собутыльника мужа. Худые и несчастные дети плачут и жмутся в углу. Родион, сам не зная почему, оставляет им на подоконнике последние деньги и незаметно уходит.

#### Глава 3: Письмо матери
К Родиону пришла служанка Настасья, которая должна была обслуживать его комнату, хотя давно уже этого не делала. Герой и рад был «обнеряшиться», потому что это состояние соответствовала его настроению. Она от себя принесла ему немного еды и объявила, что хозяйка хочет заявить в полицию: Раскольников не платил ей за жилье. Она упрекала его за лень, а он заявил, что не хочет, как прежде, давать уроков, так как за них мало платят. Ему нужен «сразу весь капитал».

От Настасьи Раскольников получает письмо от своей семьи. В письме его мать, Пульхерия Александровна, пишет, что они с сестрой Родиона Дуней еле сводят концы с концами, но все равно пытаются помочь деньгами. Мать получает крошечный пенсион, а сестра работает гувернанткой в доме Свидригайловых.

Свидригайлов хотел заполучить Дуню, но она написала ему о недопустимости безнравственного поведения и осталась чиста. Однако жена Свидригайлова, Марфа Петровна, выгнала Дунечку, обвинив ее в связи с мужем.

Позже Свидригайлов признается, что Дуня — благочестивая девушка и в доказательство показывает ее письмо к нему. Марфа Петровна разносит весть о достойной девушке и сватает ее 45-летнему Петру Лужину, человеку состоятельному. Адвокат как раз ищет себе жену, девушку красивую, но обязательно бедную, чтобы чувствовать свою власть над ней. Дуня от безысходности принимает предложение Петра.

В письме Пульхерия также сообщает, что они с Дунечкой скоро приедут к Родиону в Петербург. Жених торопится со свадьбой. Закончив читать письмо, расстроенный Родион выходит из дома и идет на Васильевский остров.

#### Глава 4: Мысли о сестре
Он винит себя за то, что пользуется деньгами женщин, хочет исправить это положение и злится на сестру, ведь не хочет принимать ее жертвы. Родион много думает о предстоящем браке Дунечки, издевательски дразня себя — виновника этого «торжества». Он понимает, что она не любит Лужина и жертвует собой из-за их бедности. Ему припомнилось все из этого письма: третий класс, в котором поедут родные, полное отсутствие денег и помощи от жениха, а также уверенность матери, что она будет лишней в доме молодоженов. Все этого говорило о скупости и эгоизме Лужина, которые его мать и сестра упорно не замечали.

Родион сравнивает поступок сестры с жертвой Сонечки Мармеладовой, ведь и то, и другое девушки делают ради семьи. Только вот поступок Дуни кажется ему даже гаже, ведь в этом случае разврат сохраняет вид благопристойности. В письме указано, что Лужин может устроить Родиона на работу и дать все для успешной карьеры, вот это и стало поводом для самопожертвования его сестры. Для себя ей не нужно, но для него с матерью — другое дело.

Все мысли Раскольникова поглощены судьбой Дуни. Он решает, что не допустит свадьбы, но еще не придумал, как это можно сделать. И тут мысль о «деле» вновь овладела им. Это был единственный выход.

По дороге он увидел пьяную молодую девушку (лет 16) в наспех надетом платье. Видимо, ее «обманули в первый раз»: платье было явно надето мужскими руками. Но за девушкой уже волочился подозрительный господин, который хотел воспользоваться ее беззащитностью. Родион окликнул его и завязал спор, они едва не подрались. Раскольникову помешал городовой, и герой объяснил ему положение девушки, дал денег и попросил проследить за ней, довести до дома. Однако тотчас после сказанного он махнул рукой и пожалел о содеянном, даже пытался вернуть городового, чтобы тот не вмешивался. Какое ему дело до девушки? Несмотря на сказанное, ему «стало очень тяжело». Он вообразил судьбу этой девочки: побои дома, разврат, больницы, кабаки, опять больницы. И таких десятки, если не сотни уходят каждый год на дно, но общество закрывает на это глаза.

Он вспомнил, зачем шел на Васильевский остров: там жил его единственный приятель Разумихин. Это высокий и худой человек, которому по плечу были все жизненные невзгоды. Он был оптимистом и со всеми в дружбе, но, несмотря на ум и благородство, был простоват и наивен. Дмитрий трепетно относился к Родиону и не отвернулся от него, как другие.

#### Глава 5: Сон Раскольникова
Родион идет к своему приятелю Разумихину, чтобы одолжить немного денег или найти работу. Но на полпути передумывает, покупает себе водку и закусывает пирогом. Организм, не привыкший к выпивке, сразу пьянеет, и молодей человек засыпает в кустах. Ему снится сон, в котором пьяные мужики забивают старую изнеможенную лошадь. Маленький Родион плачет, целует мертвую морду лошади и кидается на мужиков.

Проснувшись, Родион понимает, что, возможно, он не сможет убить старуху-процентщицу. Он слишком чувствительный, ведь даже проба показала это: в гостях у старухи он нервничал. Герой даже молился про себя богу, чтобы тот указал ему путь, и тогда он отречется от задуманного, ведь сознает, как это гадко. Проходя мимо базара, Родион встречает сестру старухи Лизавету (35-летняя робкая и смиренная женщина, которая терпела побои от сестры и работала на нее), разговаривающую с продавцами старых вещей («забедневшая семья продавала вещи»). Из обрывков разговора он понимает, что все решено, его час пробил: завтра в семь Алена Ивановна будет дома одна.

#### Глава 6: Подготовка к убийству
Родион вспоминает о том, как узнал о старухе и как решился на «дело». Давно один студент дал ему адрес, но Раскольников вспомнил о нем месяца полтора назад, так как был доведен до крайности. Он заложил кольцо, но сама старуха вызвала в нем «крайнее отвращение». Идя от нее и зайдя поесть в трактир, он услышал разговор студента и офицера. Они беседовали об Алене Ивановне, и студент развивал теорию о том, что процентщица бесполезна для общества, даже вредна, поэтому разумнее и даже благороднее ее убить, а деньги раздать бедным. Все равно она ими не пользуется, а только копит, чтобы после смерти они достались какому-то монастырю на вечный помин души. Свою же сводную сестру она без жалости тиранит, а та отдает все заработанные деньги, хоть сама старуха «богата как жид». Студент заключает, что это «все лишь арифметика» — 1 жизнь за 100 жизней, спасенных от разврата и гибели. Убийство старухи непременно искупится теми благими делами, которые удастся совершить на ее деньги. Тогда он понял: это знак свыше!

На следующий день после услышанного разговора Родион спал долго, до шести вечера, и ему снился оазис посреди пустыни. Проснувшись, он начинает подготовку: пришивает внутрь пальто потайной карман, крадёт топор у дворника и берет маленькую дощечку с железным пластом, обернутую в бумагу, которую планирует отдать старухе в качестве папиросочницы. Этот заклад он приготовил заранее.

Родион прошел незамеченным по улицам, где было много людей, и думал о том, как хорошо было бы устроить фонтаны, а то больно душно. Также он заключил, что его поступок — не преступление, ведь оно направлено во благо и не несет каких-то плохих последствий. Именно поэтому его не поймают — он не будет нервничать и вести себя как преступник.

#### Глава 7: Преступление
Раскольников все же очень нервничает, что старуха поймет его намерения. Она долго не открывала дверь и недоверчиво смотрела на гостя. Однако она, ничего не подозревая, берет «папиросочницу» и отворачивается к окну, чтобы развязать тесемку. Герой понимает, что времени на раздумья не осталось. Он бьет процентщицу по голове обухом топора, та падает на пол и мгновенно умирает. Он делает это «практически машинально», сил совсем нет. Однако Раскольников решает ударить еще раз, чтобы убедиться, что его дело завершено. Он увидел кошелек на груди, но не посмел ударить тело: он развязал шнурок и увидел несколько крестов.

Достав ключи из кармана убитой, герой следует к сундуку, начиная набивать пальто и панталоны богатствами. Руки его дрожат, но ум в здравии. В это время не кстати возвращается Лизавета, Раскольников в ужасе, он убивает женщину. Родион мечется, в груди его поднимается жгучее отвращение, однако, берет себя в руки и идет смывать кровь с топора и осматривать свою одежду на предмет пятен. В эту минуту он и сам бы на себя донес — до того ему было омерзительно.

Уже собираясь уходить, герой слышит голоса: к старухе пришли клиенты. Они подозревают недоброе, и один из них отправляется за дворником, чтобы открыть дверь. Другой остается, но теряет терпение и тоже спускается вниз. Этим и воспользовался убийца. Переждав, Родион бежит по лестнице вниз и прячется в открытой пустой квартире, где шел ремонт. Когда клиенты и дворник поднялись, он убежал, никем не замеченный. Топор вернул в дворницкую. Вернувшись домой, Раскольников падает на кровать прямо в одежде и засыпает. Он сильно растерялся и ослабел от напряжения.

### Часть 2
#### Глава 1: Обморок в участке
Около 3 часов дня юноша просыпается ото сна. Он рассматривает украденное у старухи, пытается оттереть вещи от крови и прячет их в дыру под обоями.

Приходит Настасья, служанка хозяйки дома, с повесткой в участок. Хозяйка требует оплату за квартиру через полицию. Он решает идти, чтобы не вызывать подозрений. Он совсем болен лихорадкой и уверен, что войдет и во всем признается, если его спросят.

В участке Родион встречает грубого надзирателя Илью Петровича, ссорится с ним из-за его хамского поведения, и специально, для отвода глаз, рассказывает ему и всему участку о том, что хотел жениться на больной и некрасивой дочери хозяйки, но она умерла, и теперь мать требует денег за жилье, так как, будучи в статусе жениха, Родион и забыл об оплате. Хозяйка же и не требовала от него ничего, говоря, что вексель в ход не пустит. Он пишет расписку и отдает надзирателю.

Уже собираясь уходить, молодой человек слышит разговор полицейских, они обсуждают убийство старухи. От охватившего ужаса Раскольников падает в обморок, все решают, что он болен и отправляют его домой.

#### Глава 2: Встреча с Разумихиным
После обморока Родион подозревал, что у него дома проведут обыск. Тогда он решил перепрятать вещи, хотел утопить их, но везде было людно и неудобно. Он удивился, ведь хотел употребить ценности во благо, а получилось — никуда. Но Родион не мог победить отвращения к этим богатствам и спрятал их под камнем рядом с мастерской.

По дороге он зашел к Разумихину, сам не зная, для чего. Приятель жил бедно, но всегда работал, а тут сильно обрадовался гостю и сразу предложил помощи. Он притворился, что плохо знает немецкий, и попросил Родиона взять его переводы себе, чтобы друг мог заработать. Но герой резко передумал работать и ушел грубо, даже не дав адреса. Разумихин решил, что друг совсем болен, и от этого так ведет себя.

В пути от Разумихина зазевавшегося Родиона ударили кнутом, потому что он мешал проехать карете. Какая-то дама подала ему двугривенный. Но отойдя от нее, Раскольников выбросил деньги в воду. «Ему показалось, что он как будто ножницами отрезал себя сам от всех и всего в эту минуту». Ему стали нестерпимы люди.

Дома он заснул тяжелым сном. Ему снилось, как Илья Петрович, тот самый надзиратель, бьет хозяйку, а она кричит. Настасья пришла и убедила его, что это сон. Выпив воды, он лишился сознания. У него была лихорадка.

#### Глава 3: Лихорадка
Раскольников приходит в себя спустя несколько дней. Рядом с ним Разумихин и Настастья, они отдают денежный перевод от матери на оплату жилья. Сначала он отказывается от денег, но Дмитрий уговаривает его принять их. Также приятель говорит Родиону, что пока тот болел, заходил полицейский Заметов и спрашивал о его вещах. В бреду Раскольников проговорился, что искал носок (на нем был след от крови).

Разумихин за это время уладил проблему с векселем и подружился с хозяйкой. Теперь у Раскольникова была еда, даже чистую постель ему организовали. Друг поит с его с ложечки бульоном, дает пиво и чай. Родион же претворяется немощным и выведывает, что известно об убийстве. Он совсем не благодарит друга, который еле-еле разыскал его и помог. Это покоробило Разумихина, но он все списывает на болезнь.

Дмитрий покупает на деньги Родиона новую одежду для друга, а остальные вручает ему. К ним приходит Зосимов — медик.

#### Глава 4: Следствие в тупике
Зосимов заводит разговор о убийстве и рассказывает, что под подозрением многие, однако, у полиции пока нет никаких улик. Все указывает на работника, который на другой день после убийства заложил серьги, украденные у убитой. Он говорил, что нашел футляр на земле возле дома. После разговора с ростовщиком, который указал на происхождение драгоценностей, Митрий сделал попытку повеситься «от думы, что засудят». Следствие ухватилось за него.

От слов Зосимова Родиону становится чуть легче. Подозревают всех, но не его.

#### Глава 5: Разговор с Лужиным
К Родиону приходит неизвестный господин, который оказался Петром Петровичем Лужиным. Это ухоженный и красивый мужчина средних лет, очень экономный и рациональный, который излагает свою теорию целого кафтана. Он говорит, что не понимает социалистов, которые предлагают все делить поровну. По его мнению, нужно не делить одну рубашку надвое, чтобы помочь ближнему, а копить на кафтан, чтобы стать опорой всего общества. Нет пользы, если у всех будет по половине рубашки, а вот люди в кафтанах будут счастливы и довольны. Разумихин с насмешкой перебивает его, раскусив неприкрытый эгоизм гостя.

Родион с гневом и злобой говорит Лужину, что это бессовестно — жениться на бедной девушке, только чтобы та всегда была благодарной. Лужин отрицает доводы юноши, винит его мать в искажении фактов, и рассерженный Раскольников выгоняет его прочь. Лужин оскорблен. Затем молодой человек выгоняет и своих приятелей.

#### Глава 6: Признание в убийстве
Родион сбегает вечером из дома. Он понимает, что больше не может и не хочет так жить, но не знает, как выйти из положения. На улице он подает пятак девочке, поющей под шарманку, и пытается заговорить с прохожим, но ничего не выходит. Герой приходит к мысли, что ему страшно умирать, он хочет жить, но как — не знает.

Случайно зайдя в распивочную, Родион натыкается там на Заметова. Они обсуждают убийство старухи, герой замечает подозрительность собеседника и издевательски признается в содеянном. Он играет с Заметовым и заводит его в тупик своим вызывающим поведением, обсуждая детали успешного преступления. В итоге Заметов решил, что подозрения насчет Раскольникова беспочвенны.

Выйдя из трактира, Родион видит Разумихина и ссорится с ним. Он говорит, что хочет побыть один, все ему надоели. Дмитрий же настаивает, что друг болен, и ему нужно домой. Потом он открыто говорит, что Родион утрирует и преувеличивает свое страдание, подражая модным авторам, поэтому так себя ведет. Родион грубо обрывает его, но все равно получает приглашение на новоселье Дмитрия.

Прогуливаясь по городу, юноша видит женщину с желтым испитым лицом, которая бросается вниз с моста. Ужаснувшийся Родион отказывается от мысли о самоубийстве, его охватывает полная апатия.

Затем он в бреду и оцепенении идет в квартиру старухи-процентщицы, звонит в колокольчик и пугает рабочих, которые заново отделывают комнаты. Он спрашивает, оттерли ли кровь с пола? На все вопросы отвечает, что хочет нанять квартиру. Работники допытываются, кто он, и он говорит, что охотно расскажет в конторе (в полиции). Но его принимают за пьяного и прогоняют вон. Один из очевидцев этого все-таки жалеет, что не отвел Родиона в полицию.

Раскольников решает сдаться, ему не под силу так жить, но по пути в контору он натыкается на столпотворение: кого-то сбила карета.

#### Глава 7: Смерть Мармеладова
Подойдя поближе, Родион видит сбитого повозкой пьяного Мармеладова. Он помогает отнести его домой, его состояние крайне тяжелое. Несмотря на это, Раскольников посылает за доктором.

В квартире людно, Катерина Ивановна злится на зевак и устраивает мужа поудобнее, он умирает. Она забывает о себе и всю себя посвящает больному, хоть и говорит потом, что от его смерти им только легче станет. Мармеладов просит у жены прощения, тут входит Соня, одетая вульгарно и неуместно, падает к отцу, и тот умирает у нее на руках и просит прощения. Раскольников оставляет семье Мармеладовых почти все свои деньги на похороны и уходит.

По дороге его догоняет Поля, приемная дочка Мармеладова. Она спрашивает у Родион его адрес, приглашает на поминки, тот называет его и спешит уйти. От разговора с девочкой он ободрился и понял, что готов бороться, и ему не следует сдаваться. Надо просто забыть прошлое и жить дальше.

По дороге Раскольников заходит к Разумихину, и приятели вместе идут домой к Родиону. Зосимов подозревает, что Родион сошел с ума, и Дмитрий спокойно рассказывает об этом Родиону, думая посмешить его. Но Раскольников бледнеет и грустнеет. Уже подходя, они видят свет в его комнате, оказалось, это приехали мать и сестра студента. Они спешат ему навстречу, но измученный юноша теряет сознание.

### Часть 3
#### Глава 1: Приезд семьи Родиона
Придя в себя, Раскольников просит не волноваться за него, но родные паникуют, ведь в его неподвижном взгляде просвечивается отчаяние. Он требует от Дуни обещания не выходить замуж за Лужина. Сестра вспыхивает и отрицает право брата говорить с нею так. Он же упрекает ее за жертву, которую он принять не хочет. В полном изнеможении он лег и выгнал всех.

После спора сестра и мать Родиона уходят в комнату, снятую для них Лужиным. Разумихин идет вместе с ними, он все больше влюбляется в Дунечку и не с вилах ничего с собой поделать. Его жесты и взгляды пугают женщин, но они уже услышали от Настасьи, что этот человек выручил их сына. Несмотря на его «экспрессивность», они вполне доверились ему. Он обращает их внимание на то, что Лужин сильно сэкономил на их жилье и нанял им ужасную квартиру.

Разумихин обещает женщинам лично доносить им о состоянии Раскольникова и даже привести врача, который выразит о нем экспертное мнение.

Разумихин находит Зосимова и тащит его к семье Раскольникова. Врач успокаивает их. По дороге обратно герой признается ему в чувствах к Дуне и просит взять на себя ухаживания за хозяйкой квартиры Раскольникова. Это необходимо, чтобы поддержать ее доброе расположение к нему. Зосимов не без труда соглашается.

#### Глава 2: Дуня и Пульхерия Александровна
Разумихин решает навестить семейство Раскольниковых утром, чтобы загладить впечатление, произведенное им ночью. От в отчаянии понимает, что недостоин Дуни, и никогда после всего того, что он спьяну выболтал, она его не полюбит. За ним зашел Зосимов, который говорит, что Родион — мономан (до крайности мнительный человек), но не сумасшедший. Его интерес к преступлению он объясняет тем, что его обидело подозрение в конторе после обморока.

Пульхерия Александровна с грустью сообщает Разумихину, что утром они получили от Лужина письмо, он хочет встретиться с ними без Родиона. Они говорят без умолку, и Разумихин удивлен тем, что обе дамы очень уважительно и тепло его приняли. Они безмерно благодарны и допытываются, почему Родион стал таким. Дмитрий дает другу характеристику:

Полтора года я Родиона знаю: угрюм, мрачен, надменен и горд; в последнее время (а может, гораздо прежде) мнителен и ипохондрик. Великодушен и добр. Чувств своих не любит высказывать и скорей жестокость сделает, чем словами выскажет сердце.

Дамы посоветовались с Дмитрием насчет письма Лужина, и Дуня решила, что необходимо пригласить Родиона и Лужина в одно время и намеренно столкнуть между собой. Это бы прояснило ситуацию. Они все направляются к Раскольникову.

#### Глава 3: Спор о свадьбе
Раскольников чувствует себя намного лучше, Зосимов тут же при нем. Он рассказывает своей семье, что вчера отдал последние деньги на похороны нищим Мармеладовым, и извиняется за это. Невольно он подмечает, что родные относятся к нему с осторожностью. Да и сама Дуня видит в ее лице муку, а в словах — поддельность и настороженность. Он говорил без охоты, как будто по обязанности. Но мать была так счастлива, что вчерашняя ссора улажена, что ничего не видела. Родные сообщают, что умерла Марфа Петровна, та самая жена Свидригайлова. Перед этим муж избил ее хлыстом. Родиона разрежает разговор, ведь он понимает, что не имеет морального права говорить с этими людьми.

Родион дразнит Разумихина, он догадался о влюбленности. Потом рассказывает о том, как чуть не женился на хозяйкиной дочке из жалости, так как она была очень больна.

Заведя разговор о будущем муже Дуне, юноша возмущается, что тот не проявляет к девушке должного внимания, но он готов поступить так, как скажет Дунечка. Родион читает письмо жениха и находит место, где его оклеветали: он дал деньги вдове, а не дочери Мармеладова. Он сказал, что Лужин нагло лжет, и что жертву Дуни о не примет, как и ее саму в случае этого «подлого» брака. Героиня говорит, что выходит замуж для себя, что из двух зол выбирает меньшее, но прибавляет, что не даст согласия, если поймет, что жених мало ее ценит и не уважает. Девушка уверенно отвечает, что брат должен присутствовать на встрече, ей все равно на приказ Лужина. Именно там она охоче проверить, как относится к ней жених.

#### Глава 4: Приход Сони
Раскольникова посещает Сонечка Мармеладова с приглашением на похороны отца. Увидев дам, она едва не убежала со страху, и Родион радушно принял ее, видя ее стыдливость. Девушка чувствует себя некомфортно в обществе матери и сестры Родиона из-за своего положения, однако, студент представляет ее родным и сажает рядом с ними. Соня конфузится и робеет. Она видит бедность Раскольникова и упоминает, что он все им отдал, последнее. Она так проникновенно это выговорила и едва не разрыдалась, что родственницы Родиона, недоуменно разглядывающие «особу отъявленного поведения», как писал Лужин, стали приветливо смотреть на девушку. Дуня, уходя кланяется Соне. Сестра и мать, выйдя от него, почувствовали облегчение. Дуня наедине с мамой говорит прямо: «Петр Петрович — негодный сплетник» (это про Лужина).

Родион берет адрес Сони и обещает зайти. Потом договаривается с Разумихиным сходить к следователю по делу старухи и решить вопрос с вещами Родиона: он хочет выкупить часы отца, чтобы семья не заметила пропажи.

Соня, сконфузившись от такого вежливого обращения, возвращается домой и замечает, что ее преследуют. Незнакомец оказывается ее новым соседом.

По пути к следователю Родион узнает от друга, что Порфирий — циник и скептик, «любит всех надувать». Он решает обмануть подозрительного и умного соперника и нарочно злит Разумихина намеками о его чувстве к Дуне. Они входят в кабинет, давясь от хохота.

#### Глава 5: Теория Раскольникова
Раскольников обращает к Порфирию с вопросом о возврате своих вещей, которые он заложил старухе. Во время разговора об убийстве, юноша понимает, что тоже находится под подозрением. Его раздражает игра Порфирия, он как будто дразнит его и всеми силами намекает на подозрение, но прямо ничего не говорит. Раскольников отчаянно играет свою роль, злится, теряет терпение, но никак не может понять, зачем он пришел сюда? Теперь ему ясно, что его вчерашний приход в квартиру старухи может навлечь очень серьезные подозрения, если о нем узнают. Также его тревожит, что Заметов сидит в кабинете следователя. Значит, Порфирий знает о признании Родиона в трактире.

Завязывается спор о преступлении. Разумихин говорит, что нельзя подходить к этому формально: логика не поможет раскрыть дело, нужно знать и анализировать психологию убийцы. Следователь говорит, что все решает среда человека, и каждый частный случай предопределен типажом личности и ее окружением.

Порфирий упоминает статью Раскольникова о разделении человечества на «обыкновенных» (материал для размножения) и «необыкновенных» (имеющих право переступать закон и навязывать миру свои порядки). Родион разъясняет теорию на примере: если для открытия Ньютона понадобится смерть десяти или ста человек, то Ньютон «обязан их устранить». Ради счастья человечества можно пожертвовать отдельными людьми. Наполеон не был бы собой, если бы не пролил море крови, но ведь его уважают и чтят. Ради «нового слова» можно и нужно прокладывать дорогу даже через труп, иначе мир будет жить в застое.

Первый разряд всегда — господин настоящего, второй разряд — господин будущего. Первые сохраняют мир и приумножают его численно; вторые двигают мир и ведут его к цели. И те, и другие имеют совершенно одинаковое право существовать.

Следователь спрашивает, может ли человек ошибиться со своей кастой, что тогда? Ведь никто не может определить доподлинно, кто он: первый или второй разряд? Родион же говорит, что это определяет сама природа: обыкновенный человек слишком благонравен или труслив, чтобы перешагнуть через устои, поэтому за ошибку он накажет себя сам. Разумихин ужаснулся: он говорит, что разрешение убивать по совести — это страшнее лицензии на убийство. Но Раскольников говорит, что это не его разрешение — так устроен мир, и он оборудован каторгами и тюрьмами, поэтому наказание — дело властей. Тому же, кто перепутал свои мечты с возможностями, уготована кара совести.

Порфирий интересуется у Родиона, считает ли он себя особенным человеком, способным на убийство или ограбление, на что Раскольников презрительно отвечает: «Очень может быть». На вопрос об убийстве или ограблении он ответил не менее дерзко:

Если б я и перешагнул, то уж, конечно, бы вам не сказал.

Уточняя детали дела, Порфирий спрашивает, видел ли юноша красильщиков, когда был у старухи-процентщицы последний раз. Родион раскусил подвох и говорит, что не видел. Разумихин подмечает, что его друг был у старухи раньше, чем работали красильщики. Этим вопросом следователь хотел подловить его, ведь красильщики были во время убийства старухи.

Друзья ушли от следователя. Этот психологический бой тяжело дался Родиону.

#### Глава 6: Новые улики
Родион убеждает Разумихина в том, что его подозревают в убийстве. Дмитрий злится и обещает вывести Порфирия на чистую воду. Он верит в невиновность друга, а Родион рассчитывает через него узнать все то, что есть у следователя в качестве оснований для задержания. Но на обед с семьей герой не идет, а отправляет туда друга. Его слишком вымотал разговор.

Около дома Родион встретил таинственного незнакомца, который называет его убийцей. Потом незнакомец уходит, а герой идет за ним, не в силах выговорить ни слова.

Придя на квартиру, юноша вновь страдает от лихорадки. Он осознает, что зря пошел на это дело: ему не выдержать последствий. Раскаяние в ошибке мучает его. Он понимает, что Наполеон не стал бы так себя вести и переживать. Он понимает всю мелочность и грязь своего поступка. Он не старушонку убил, а принцип, но не смог перешагнуть через границу и остался на стороне обыкновенным людей с небывалым грузом на сердце. Он укоряет и унижает себя, ему противна собственная слабость. Экзамен на сверхчеловека он провалил.

Засыпая беспокойным сном, он бредит, ему вдруг мерещится тот незнакомец, он манит его в квартиру убитой старухи. Там Раскольников вновь пытается убить Алену Ивановну, бьет ее топором, но она лишь смеется. Вокруг толпы людей, и все хохочут. Родион просыпается в холодном поту.

Позже к нему наведывается Свидригайлов.

### Часть 4
#### Глава 1: Знакомство со Свидригайловым
Свидригайлов заводит с Родионом душевный разговор, которому юноша совсем не рад. Аркадий Иванович говорит Раскольникову, что они очень похожи. Также он пытается добиться от Родиона встречи с Дуней, чтобы передать ей деньги. Студент отказывается, Свидригайлов вызывает у него неприязнь и опасения. В этом человеке было что-то страшное, но в то же время любопытное. Он говорил, что сам — жертва любви, но Родион не поверил. Он обвинил гостя в убийстве жены, и Свидригайлов рассказал, что всего два раза ударил ее для ее же блага. Его супруге было необходимо придумать новый повод жаловаться на него всем приятелям, а история с Дуней уже всем надоела. Вот он и создал повод. Он почти не бил Марфу, но в целом избиения не осуждает, потому что женщины часто сами хотят, чтобы их избили, и подстрекают мужчин. Свидригайлов говорит, что пришел к нему и говорит все это только потому, что ему скучно. Между прочим, он упоминает, что по-своему был привязан к жене, и теперь ее призрак даже приходит к нему наяву.

Собеседники говорят о будущей жизни, призраках и других темах. Свидригайлов говорит бессвязно и мрачно, потому кажется Родиону сумасшедшим.

Гость начинает оправдывать себя: он не мог не поддаться чарам Дуни, так как даже заранее оговорил с женой, что не может быть ей верен. Марфа Петровна когда-то вытащила его, развратника и шулера, из долговой тюрьмы, потому что влюбилась в него. Он умел нравиться женщинам, часто совращал их ради удовольствия. Исключением не стала и его супруга. Она же нашла Дуне жениха — Петра Лужина. Но Свидригайлов решительно против этого брака: он привез Дуне деньги (10000 рублей), чтобы она не зависела от этого решения и отказалась. Герой признается, что уже не любит сестру Родиона, но в то же время хочет загладить свою вину перед нею, а потому предлагает деньги.

Получив категорический отказ, Свидригайлов говорит, что Марфа Игнатьевна оставила Дуне 3000 по завещанию, и ей в любом случае не стоит выходить замуж. Также он говорит, что если Раскольников не передаст его предложения, он сам найдет Дуню.

Гость уходит и сталкивается в дверях с Разумихиным.

#### Глава 2: Отказ Лужину
Раскольников с Разумихиным отправляются навестить сестру и мать Родиона. Родион говорит, что сестру надо уберегать от Свидригайлова и поручает это дело другу. Разумихин толком ничего не смог добиться от следователя, тот хитрит, но Раскольникова это уже мало интересует.

Лужин пришел одновременно с ними. Он раздражен, что Дуня осушалась его и позвала брата, хотел уехать, но решил все же узнать, что случилось. Заговорили о Свидригайлове. Лужин щеголял своими знаниями о нем и обвинил его в преступлениях, которые Марфа Петровна «замяла» с помощью связей. Он якобы сжил о свету своего слугу и совершил преступление против ребенка. Он «жестоко оскорбил» глухонемую девочку, которая удавилась из-за этого. Но Дуня вступилась за барина, ведь слышала о том, что крестьяне любили его, а Филипп сам виноват. Лужин упрекнул ее в попытке оправдать злодея, списав ее заступничество на чары Свидригайлова. Родион рассказал о встрече с ним, но умолчал о его предложении, сказав, что оно не для посторонних. Лужин обиделся и объявил, что не будет говорить при Раскольникове. Тогда Дуня раскрыла свой план: она брала на себя роль судьи в споре мужчин и сказала, что без их примирения ни о каком браке не может идти речи. Она хотела рассудить, виноват ли Родион, и если да, то убедить его просить прощения. А жениха она хотела проверить: дорожит ли он ею? Оказалось, что нет. Когда она сказала, что не может выбрать между братом и женихом, он ответил, что не может быть на одной доске с ним. Он должен быть выше и важнее в ее глазах. Она же возразила, что Родион и мать — вся ее жизнь, значит, ее жизнь для Лужина ничего не значит? Он бросился упрекать ее мать за то, что она исказила его теорию о преимуществе бедности невесты. Мать дала отпор. Родион обвинил Лужина в клевете про деньги, которые он якобы отдал Соне. Он стал издеваться над Соней, и Родион бросил ему, что он и мизинца ее не стоит. Лужин в озлоблении сделал унизительный намек на то, что дамы переменились к нему, потому что получили заманчивое предложение Свидригайлова. Оскорбленная Дуня выгнала его.

Петр Петрович ушел, но уже думал, как поправить дело.

#### Глава 3: Разрыв с семьей
Лужин совершенно искренне считал себя жертвой неблагодарности. Он думал, что женитьба на Дуне — подвиг, и надеялся получить за него щедрое воздаяние. Теперь же он думал, как исправить положение, потому что не хотел терять Дуню и в душе уже считал ее своею. Она была даже лучше того, о чем он давно мечтал. Себя он винил только в излишнем гневе, но в остальном не видел никаких проблем. Раскольникова он не боялся, но вот Свидригайлов вызывал у него серьезные опасения.

Родион рассказывает родным о просьбе Свидригайлова. Дунечка волнуется и не хочет встречаться с помещиком. Но три тысячи, завещанные его женой, — большие деньги для семьи, и дочь с матерью начинают думать, на что их можно было бы потратить. Разумихин предлагает им объединить капитал и заняться издательским делом. Раскольников сидит в угрюмом настроении, сам не свой.

Внезапно Родион просит семью не искать его и не пытаться встретится. Он не дает объяснений, но говорит, что сам скоро придет. Дамы пугаются, но потом объясняют все случившееся болезнью. Раскольников уходит, а Разумихин, выслушав сбивчивые и непонятные речи друга, берет все заботы о его семье на себя. Раскольников просил ни о чем не спрашивать. Разумихин чутьем понял, что Родион должен сейчас уйти. Какое-то мрачное предчувствие подавило его возражения.

#### Глава 4: Посещение Сони
Раскольников решает навестить Сонечку Мармеладову. Придя к ней, он удивляется худобе девушке и бедности обстановки. Но вдруг какая-то язвительность прорвалась наружу, и юноша начал пытать Соню своими жестокими словами. Он винил ее мачеху, а Соня защищала, и все гневные выходки Катерины Ивановны объясняла ее душевным нездоровьем. Она, несмотря на то, что сама мачеха толкнула ее на путь проститутки, называла жену отца справедливой. Родион же логически доказывал глупость поступков Сони: ей все равно не спасти детей и их чахоточную мать, так к чему жертвовать собой? Раскольников намекает на то, что Катерина Ивановна просто использует падчерицу, а сама неразумно растрачивает ее благодеяния. Новым доказательством сумасшествия мачехи становится тот факт, что она обещает Соне устроить ее в пансионе для благородных девиц, а сама хочет учредить его и стать директрисой. Родион говорит, что они все равно умрут, так как Соня непременно попадет в больницу и не сможет вечно их содержать. Она расплакалась и сказала, что Бог не допустит. Раскольников усомнился в его существовании. Она зарыдала и закрылась от него.

Неожиданно юноша падает девушке в ноги, объясняя свой поступок поклоном всему страданию человеческому. Он тут же упрекнул ее, что она «понапрасну предала себя». Ее жертва не имеет смысла, потому что и Полечке, и ее сестре уготована та же участь. Герой сказал, что лучше бы она сразу убила себя, на что она ответила кротко: «А с ними что будет?». Тогда он понял все: она жила для них и любовь к ним была для нее единственным смыслом жизни. Поэтому разврат и коснулся ее «чисто механически» — она все еще была невинна духовно. Когда он спросил, чем Бог вознаградил ее, Соня ответила: «Молчите! Вы не стоите». Он перевел тему, и оказалось, что Соня давно дружила с Лизаветой: они вместе читали Библию.

После Родион просит Соню прочесть ему главу о воскресение Лазаря из Нового Завета. Дослушав, он объявляет ей, что она нужна ему, и им нужно идти вперед вместе. Никто, кроме нее, не поймет его, поэтому он даже семью бросил. Он призывает ее все ломать, потому что так дальше терпеть нельзя. Нужно взять «свободу и власть, а главное власть! Над всею дрожащею тварью и над всем муравейником!» — говорит он. Уже уходя, Раскольников обещает прийти завтра и рассказать, кто убил Лизавету.

Их разговор подслушивает Свидригайлов. Он снял комнату за стенкой и хорошо все слышал.

#### Глава 5: Ссора со следователем
Утром Раскольников идет к следователю за своими вещами. Он боится этой встречи. Следователь закрывает за ним дверь и как будто следит, чтобы ничто не помешало ему. Он заходит издалека, но Родион теряет терпение и просит допросить себя по форме, или же вовсе отпустить. Порфирий снова уводит тему на размышления о пустяках, усыпляет бдительность собеседника, делая глупый вид. Он вдруг начинает рассказывать, что есть тип преступников, которых опасно брать по форме — это их только успокоит и вооружит против следствия. Гораздо полезнее держать их на воле, но давать понять, что они на мушке. Страх и нервы сами выведут их на чистую воду, без всякого следствия. В этой охоте и состоит тонкость его работы. Такой преступник сам себя выдает: то в обморок падает, то бледнеет, то сам нарывается на вопросы о преступлении. Родион понимает, на что намекает следователь, но как завороженный следит за ним и молчит.

Порфирий снова выводит Родиона из равновесия, юноша нервничает и просит сказать, виновен он или нет. Но Порфирий оставляет его вопрос без ответа, он лишь говорит, что в соседней комнате его ждет сюрприз. Также он начинает рассказывать Родиону про его странный визит в квартиру старухи и вопросы о крови. Раскольникова охватил страх: откуда он знает? Это же явная улика! Родион впадает в бешенство, а следователь пользуется этим, ведь знает и о семье своей жертвы, и об их странном разрыве. Раскольников близок к исступлению, но тут происходит совсем неожиданная вещь.

#### Глава 6: Признание Миколы
Неожиданно в комнату заводят красильщика Миколу, который сознается в совершении убийства. Порфирий явно недоволен таким поворотом событий, Раскольников уходит домой. Но перед уходом следователь сделал намек, что все еще ждет решающей встречи с Раскольниковым. Признание красильщика его не сильно убедило.

У двери своей квартиры он встречает незнакомца, что ранее называл его убийцей. Мужчина приносит Родиону свои извинения, выясняется, что именно он и был «сюрпризом» Порфирия. Этот мещанин видел, как Раскольников пришел в квартиру, и как допытывался про кровь и квартальных. Тогда он решил прийти к следователю и все ему рассказать, но теперь он был уверен, что Родион не виновен.

Выслушав мещанина, Родион успокоился: теперь у следователя не было никаких козырей, и ему ничего не грозило.

### Часть 5
#### Глава 1: Месть Лужина
Лужин винит в их размолвке с Дуней ее брата. Кроме того, он понял, что ошибся, ведь совсем не давал дамам денег. Если бы давал, как он думал, они бы не посмели ему отказать.

Он жаждет отомстить Родиону и узнает, что он будет на поминках Мармеладова, куда пригласили и его. А пока говорит с соседом — Лебезятниковым. Это нигилист и социалист из нового поколения, пошляк и глупец, который когда-то был под опекой Лужина, поэтому и жил с ним в одной квартире. Но в последнее время их отношения разладились: Лужин презирал всех тех, кто не был «в силе», то есть не мог был быть ему полезен. Петр Петрович от злости нападает на новые взгляды соседа, а тот защищается. Лебезятников считает, что брак — это атавизм, и советует Лужину не жениться, а если и жениться, то найти для жены любовника, чтобы ни в чем не стеснять ее. Петр Петрович злится и начинает вышучивать собеседника: он не хочет спонсировать чужих детей и носить рога, а остальные — пусть как знают. В это время Лужин раскладывал у себя на столе деньги и дразнил Лебезятникова ими, давая понять разницу между ними. Он навел разговор на поминки и дразнил соседа, что тот якобы избил Катерину Ивановну, но Лебезятников оправдывался, что лишь защищался. Он считает, что женщины и мужчины равны и в силе. Лужин спросил про Соню, на что тот заявил, что развивает ее и считает, что связи с мужчинами — нормальное состояние для дамы, поэтому он только «за». Вдоволь поиздевавшись над дружбой Лебезятникова и Сони, Петр Петрович просит своего соседа по комнате Лебезятникова позвать к себе Сонечку. Девушка приходит, Лужин извиняется, что не сможет прийти на похороны ее отца, и протягивает 10 рублей. Он обещает похлопотать о пансионе для ее семьи, и смущенная Соня уходит из комнаты.

Лебезятников подошел после этого к Лужину и стал восхищаться его добротой. Он видел все! Однако Петр Петрович даже не мог ожидать, ЧТО увидел его товарищ.

#### Глава 2: Поминки

Мармеладову были устроены хорошие поминки, однако Катрина Ивановна сетует, что многие не пришли, да и хозяйка квартиры пригласила кого попало. Бедная чахоточная женщина совсем помешалась и потратила на поминки почти все деньги. Но пришли только те люди, которые рассчитывали выпить за чужой счет. Катерина Ивановна обиделась и выплеснула злобу на хозяйку квартиры. Мармеладова ссорится с Амалией Ивановной, говоря Раскольникову, как ненавистна ей эта женщина. Родион видит, что собеседница совсем выжила из ума и на ходу придумывает вещи, которых не было. По ее словам, Родион был знакомым ее отца-полковника, и вообще ей скоро дадут огромный пансион.

В этот момент приходит Лужин. Он строго оглядывает всю компанию, но вдова ищет у него защиты от разбушевавшейся хозяйки.

#### Глава 3: Кража
Петр Петрович сообщает, что Соня украла у него сто рублей. Он укоряет ее за неблагодарность и вероломство, но обещает обойтись без квартального, если она вернет деньги. В качестве свидетеля Лужин приводит Лебезятникова. Девушка отрицает свою вину, Катерина Ивановна жалко и горячо защищает падчерицу и при всех начинает выворачивать ее карманы и находит сторублевую купюру. Люди окружили ее с осуждением, Родион молчал. Лебезятников не выдерживает, и вспоминает, как Лужин сам положил деньги девушке в карман. Когда он задержал ее на пороге, он незаметно положил купюру, и сосед подумал, что ему неловко делать доброе дело, поэтому он тайно дал деньги девушке. Но теперь он обвинял Лужина в подлости. Родион рассказывает всем собравшимся о личных счетах с этим господином и говорит о его мотивах: через Соню Лужин мстил ему и рассчитывал выставить его же в дурном свете перед родней. Все встают на сторону Сонечки. Она убегает из дома.

Лужин злится, грозится вызвать полицию. Но люди угрожающе грубят ему, толкают, и он убегает вон. Хозяйка квартиры выгоняет семью Мармеладовых, Катерина Ивановна с детьми оказывается на улице. Она бежит к чиновникам жаловаться на свою судьбу, ищет бывшего начальника мужа. Родион идет к Соне.

#### Глава 4: Убийца и Великая Грешница
Соня встречает его и благодарит за заступничество. Раскольников размышляет: стоит ли говорить Сонечке кто убийца Елизаветы. В конце концов он понимает, что должен все рассказать. Но он начинает раскрывать свою философию: он спрашивает…

Лужину ли жить и делать мерзости, или умирать Катерине Ивановне? То как бы вы решили: кому из них умереть?

Она ответила, что ей, как и всем людям, не дано судить других людей. Это божий промысел. Он скривился, закрыл лицо руками и признался одним только видом. Она обо всем догадалась и обняла его, чего он совсем не ожидал.

Сонечка понимает Родиона и сочувствует ему, говорит, что готова пойти за ним даже на каторгу. Его несчастье поразило ее, она все ему простила. Но он понял, что пришел потому, что не мог один выносить страдание. Ему стало жаль ее. Родион называет себя трусом и подлецом, ведь свалил свое горе на другого человека. Соня разубеждает его в этом. Раскольников признает, что ошибся в своем распределении, ведь Наполеон не стал бы переживать. Он рассказывает о том, как возникла его теория. Сидя в своем углу, герой озлобился против мира, ведь понял, что кто первый нарушит закон и перейдет черту, тот и прав, того и власть. Людям с моральными принципами и умом нет места на вершине. Значит, надо было стать таким человеком. Вот он и стал. Он не денег хотел и не власти, а права считать себя выше других. Но теперь он признает, что убил не старуху, а себя.

Соня предлагает ему принять страдание и им искупить грех. Нужно покаяться всенародно и пойти на каторгу. Она пойдет с ним. Но Родион не может просто так сдаться, это значит признать крах всех надежд. Он говорит, что еще поборется, но тут же понимает, что не выдержит страдания, к тому же Порфирий обо всем знает. Он почувствовал себя несчастным и обреченным. Соня предложила крест, но он сказал, что наденет, когда пойдет сдаваться.

К ним постучал Лебезятников.

#### Глава 5: Смерть Катерины Ивановны
К Соне приходит Лебезятников с сообщением, что Катерина Ивановна заставила детей просить милостыню, вероятно, она совсем сошла с ума. Девушка вместе с Лебезятниковым отправляются искать ее. Родион идет к себе и встречает сестру. Она приходила, чтобы сказать о беспочвенности подозрений, которыми мучают брата. Дуня просит его обратиться к ней, даже если ему нужна будет ее жизнь. Он выпроваживает ее, не в силах признаться и чувствуя себя недостойным ее доброты.

К Раскольникову приходит Лебезятников и сообщает, что они нашли Катерину Ивановну. Вдова разодела детей в костюмы и довела их до истерики своими требованиями. Ее прогнали чиновники, и нигде она не нашла защиты. Дети заплакали от ее новых криков и от испуга разбежались. Она пыталась догнать их, но упала, и кровь хлынула горлом. Женщину отводят к Соне, вскоре Катерина Ивановна умирает от чахотки. Перед смертью она даже не пожелала видеть священника, даже по отношению к богу женщина была горда и не желала каяться. А вот у Сони она попросила прощения.

К Родиону незаметно подходит Свидригайлов и говорит, что возьмет все заботы на себя и признается, что слышал все разговоры Родиона с Сонечкой. Он решил потратить 10000 тысяч, которые обещал Дуне, на устройство сирот.

### Часть 6
#### Глава 1: Таинственная записка
Родион был как будто в бреду. Все были заняты похоронами вдовы, а он был в уединении и не понимал, что происходит вокруг него. Ему все еще не удавалось объясниться со Свидригайловым, а он лишь терзал его намеками.

Сразу после похорон Катерины Ивановны к Раскольникову подходит Разумихин. Он рассказывает товарищу о записке, которая сильно тревожит Дуню, и о болезни Пульхерии Александровны. Он упрекает Родиона в жестокости и эгоизме по отношению к родным. Даже мать обиделась на сына, видя, что он забыл ее. Но гневную тираду друга Раскольников прерывает разговором о его любви к сестре. Родион благословляет их на брак и говорит, что Дуня, возможно, влюблена в Дмитрия. Разумихин счастлив. Он убежден, что дело старухи закрыто: Миколай всех убедил. Но Раскольников понимает, что Порфирий не зря убедил в этом Дмитрия. Это было посланием для Раскольникова.

После ухода Разумихина к Родиону приходит сам Порфирий.

#### Глава 2: Дело раскрыто
Следователь заводит с Родионом долгий разговор, в ходе которого говорит, что знает, кто на самом деле убил старуху. Он начинает издалека, с извинения, и почти убеждает Родиона в отсутствии подозрений, но внезапно начинает прямо говорить, что не верит в версию Миколки. Он сказал, что красильщик был сектантом, и один старец убедил его взять страдание на себя. А вот характер истинного убийцы себя выдал: если бы их тогда не прервали, Раскольников признался бы во всем. Он прямо обвиняет Родиона в убийстве, и как бы не отпирался преступник, правда восторжествовала.

Он призывает Раскольникова признаться и дает ему на размышления два дня. Порфирий уговаривает его на явку с повинной и обещает, что о своих подозрениях никому не скажет, и будет выглядеть, будто сам убийца признал вину. Следователь уверяет, что только так ему дадут небольшой срок. Раскольников отвергает его предложение и говорит, что еще может убежать. Но Порфирий переубеждает его, не тот характер. Они прощаются, но Родион все еще не признался.

#### Глава 3: Беседа со Свидригайловым
Раскольников идет искать Свидригайлова. Он боится, что он направит свое знание тайны Родиона против Дуни и будет ее шантажировать. Если так, что Родион решил, что убьет его при первом же подозрении.

Герой находит Свидригайлова в трактире и беседует с ним. Мужчина повествуют Родиону о своей жизни, не утаивая мерзких подробностей. Студент возмущен, на что Свидригайлов отвечает ему, что он хотя бы не убийца. Свидригайлов жалуется, что ему скучно жить, поэтому утешение он находит только в разврате.

#### Глава 4: Откровения развратника
Свидригайлов рассказывает о своих отношениях с сестрой Родиона. С женой он поставил себя так, чтобы она разрешила ему изменять с простыми крестьянками. Однако ему был дан запрет на связи с девушками из высшего сословия. Их не было в округе, об этом позаботилась покойница, но Дуня так очаровала ее, что она взяла героиню на службу. Свидригайлов, истосковавшись по благородным женщинам, попытался добиться Дуни и попробовал надавить на жалость. Он признал свои грехи перед нею, оставил домогательства к крестьянке, которая подняла крик из-за его приставаний. Из-за нее Дуня и стала общаться с барином: ей хотелось наставить его на путь истинный и спасти крестьянку. Свидригайлову удалось получить расположение гувернантки, но он своей страстью портит все дело. Он напрямик предложил ей бежать с ним за границу. Девушка с негодованием отказалась и отвернулась от него. Он стал мстить ей возобновлениям связей с крестьянками. Потом его жена увидела их объяснения и обвинила Дуню в соблазнении мужа. Она выгнала и ославила ее на весь город, но потом муж дал ей письмо Дуни, которое Марфа Петровна стала возить по гостям и читать, чтобы оправдать бедную девушку.

Раскольников не выдерживает и винит Свидригайлова в умысле против Дуни. Он же доказывает обратное: он скоро женится. Одна подлая женщина, у которой он нанимал квартиру, сосватала ему благородную девушку, контрой нет и 16. Родители, отягченные бедностью, готовы были отдать дочь за старика. Они научили ее терпеть его ласки, оставляли их наедине. Девочка была еще совсем неопытна и во всем слушалась родителей, поэтому позволяла Свидригайлову все и сама даже целовала его. Но в планах Свидригайлова было насытиться ею после свадьбы и бросить, в то время как сама госпожа сваха «пустила бы ее в оборот», заставив заниматься проституцией. Родиону противно это слышать. Свидригайлов куда-то спешит и намеренно отделывается от Раскольникова. Ему это подозрительно, и он идет за ним.

#### Глава 5: Свидание Дуни
Свидригайлов грубит и нервничает, но Родион не отстает от него. Свидригайлов предлагает ему бежать в Америку и даже не прочь дать денег на побег. Ему смешны терзания Родиона, его не волнует совесть. В итоге он при своем преследователе берет коляску и уезжает кутить, а Родиона ответ с собой. Тот отказывается и уходит, понимая, что сегодня Дуне ничего не грозит, как и ему. Но Свидригайлов вскоре высадился с кареты и пошел к мосту, где его ожидала Дуня. Раскольников не заметил их.

Затем Дуня посещает Аркадия Ивановича.Тот сообщает ей, что Родион — убийца. Свидригайлов обещает спасти брата Дуни, если та согласится быть с ним, прямо сейчас. Девушка отказывается, мужчина запирает дверь и продолжает уговаривать ее. Он намеренно отправил Соню в приют по делам сирот, и никого вокруг не было: крика никто не услышал бы. Свидригайлов решает силой взять непокорную девушку. Дунечка стреляет в Аркадия Ивановича из револьвера (она взяла его в доме Марфы Петровны, уже тогда ожидая нападения), но дважды промахивается. В итоге после минутного колебания девушка опускает оружие: она не в силах убить человека. Плача, она просит отпустить ее. Свидригайлов отворяет ей дверь, и Дуня быстро убегает. Он сделал над собой видимое усилие, так как звериная часть его натуры готова была пуститься в догонку. Револьвер, отброшенный ею, он поднял и забрал с собой.

#### Глава 6: Самоубийство
Аркадий Иванович навещает Соню. Девушка благодарит его за все, он дает ей деньги на «нормальную» жизнь — три тысячи. Она отказывается, но он настаивает — это для Родиона. Он признается, что все знает, но не скажет — пусть преступник явится с повинной. Сам он собрался в Америку и теперь видит Соню в последний раз. Он оставил ее в мрачном подозрении.

Потом он направился к своей невесте и оставил ей большую сумму, сказав, что уедет по делам, а свадьбу сыграют, когда он вернется. Родители сразу же спрятали деньги, а невеста, поцеловав жениха и поблагодарив, пошла спать.

Свидригайлов, промокнув и озябнув, пошел в дрянной трактир, попросил еды и чая, но ощутил, что заболевает, и не притронулся к телятине. Он закрылся одеялом и заснул. Всю ночь Свидригайлова мучают кошмары. Ему снится девочка, которую он когда-то обесчестил. Она лежала в гробу, но лицо ее выражало недетское страдание. Проснувшись, мужчина решает покинуть гостиницу. По пути он увидел маленькую девочку и выслушал ее жалобу: мать бьет ее, и она пряталась тут весь день. Он принес ее на кровать, раздел и уложил спать. Потом на ее лице выразилось развратное выражение продажной женщины. Он снова проснулся. Он не выдержал и пошел на улицу.

Он идет и, в конце концов, направляет револьвер в висок и стреляет прямо перед городовым, сказав, что едет в Америку.

#### Глава 7: Прощание с матерью
Родион пришел к матери и сказал, что ему надо будет уехать. Сестры не было, но он был рад, что увидел маму одну. Он признался ей в любви и попросил прощения за свое поведение. Мама плакала и целовала его: что бы ни случилось, она будет любить его! Он видел это в ее глазах. Она суетилась и хвалила его статью об обыкновенных и необыкновенных людях. Ей казалось, что она была началом его карьеры. Раскольников сказал, что ему одному нужно ехать, а мама вообразила, что за ним охотятся враги, и сыну действительно нужно спасаться. Он попросил ее молиться за него и ушел.

Он пришел к себе и застал сестру. Он сказал, что хотел покончить с собой, но не смог. Она же благословила его на страдание. Родион готов предать себя, но не знает, зачем? Он сожалеет лишь о том, что он оказался «обычным, недостойным» человеком, не способным переступить черту. Дуня пытается его разубедить, но он не видит греха в кровопролитии. Они расстаются, он просит ее не оставлять мать, быть рядом с Разумихиным. Но на прощание он даже не махнул ей. Одни и те же думы преследовали его: зачем он идет сдаваться?

#### Глава 8: Родион сдается
Раскольников посещает Сонечку. Он говорит, что заранее ненавидит людей, которые будут презирать его и обвинять — он ничуть не хуже них. Но он измучился и больше не может так жить. Девушка надевает на шею юноши кипарисовый крестик и советует покаяться на перекрестке, целуя землю. Он перекрестился, но отогнал ее, когда она пошла за ним. Выйдя от нее, он осознал, как низко пал, ведь приходил к ней помучать ее напоследок. Он остановился на площади, встал на колени, перекрестился, но, слыша презрительные реплики зевак, не признался в убийстве. Тут он увидел Соню, которая пряталась от него, но следовала за ним. Он вошел в контору. Там всего встретил Илья Петрович, к нему он и решил пойти с признанием, но за любезной и приятельской беседой Родион не смог сказать ни слова. Он узнал о самоубийстве Свидригайлова и удивился. Не в силах признаться в убийстве, он вышел из конторы. Соня дико на него посмотрела, а он «безобразно» улыбнулся. Родион набрался сил, поднялся и дал показания против себя.

### Эпилог
#### Глава 1
Раскольникова приговорили к восьми годам каторги (вместо двадцати, за явку с повинной и хлопоты Порфирия, а также Разумихина, срок был снижен). Несчастная Пульхерия Александровна, заболевает сразу же, как сын попадает под суд, у нее расстройство сознания: не желая верить, что сын – убийца, она создает себе иллюзию, в которую всем сердцем верит. Она полагает, что Родион уехал. Довольно скоро она умирает. Дуня выходит замуж за Разумихина, на свадьбе присутствует и Порфирий Петрович. Молодые собираются переехать в Сибирь к Раскольникову, как только скопят средств, Разумихин утверждает, что в Сибири хорошая земля и можно развивать хозяйство. Соня с самого начала собиралась последовать за Раскольниковым, и выполняет это. Каторжане нежно любят девушку за ее доброту и кротость, а вот Раскольникова, наоборот, все чуждаются: юноша отталкивает своей угрюмостью и держится особняком (становится понятно, что хотя он признался, внутреннего раскаяния в содеянном не произошло).

#### Глава 2
Раскольников заболевает и попадает в лазарет.

Выздоравливает юноша очень долго. Ему снится сон, в котором аллегорически передается суть его идеи: на мир двинулась странная и страшная эпидемия, которая пришла из Азии и захватила всю Европу. Микроскопические существа, трихины, вселялись в тела людей и внушали им свои болезненные идеи, призванные разобщить человечество. Они внушали людям непомерную гордость:

Люди убивают друг друга в какой-то бессмысленной злобе. Спасение ожидало лишь некоторых избранных, чистых душой. Им было уготовано начать новый род людей и новую жизнь, обновить и очистить землю.

Когда Раскольников выздоравливает, в нем что-то меняется, и в первую очередь это проявляется в отношении к Соне. Странно злобный до этого, он теплеет к ней и однажды даже бросается перед ней на колени в слезах. Она понимает, что он любит, бесконечно любит ее. В Раскольникове пробуждаются раскаяние и вера в Бога.