# Баклуши

$ {"rating":10}

Севастополь.
День 15 июля.
Весь город шумит, гремит, дымит, грохочет, деловые люди снуют, кричат, торгуют, магазины широко открыли свои гостеприимные двери — будничная деловая жизнь на полном ходу.
— Вот, — думает захлопотавшийся деловой человек, — вот воображаю, где теперь толчея и сутолока — это в Продовольственной управе. Пожалуй, никого и не добьешься.
Идет туда. И, действительно, никого не добивается.
Пустыня. Только за одним из столов сидит барышня "очень недурной наружности в партикулярном платье". Читает книжку.
— Позвольте! — охает деловой человек. — Почему никого нет?
— Сегодня мы не работаем.
— Почему?
— Владимир. День святого Владимира.
— Ну, так что?
— Вот мы и не работаем.
— Почему же?
— Говорят же вам: Владимир.
— Да не работаете почему??
— Празднуем!
— Что?!!
— День святого Владимира!!!
Самое тяжелое, когда, говоря на одном языке, говорят на разных языках.
Дико посмотрел деловой человек на продовольственную барышню.
Дико поглядела продовольственная барышня на делового человека.
Разошлись.

# Белые короли

$ {"rating":20}

Я всегда удивлялся шахматному игроку: радостно вынимает он из ящика фигуры, любовно их расставляет по клеткам, любовно и нежно двигает самой ничтожной пешкой, заботливо защищает простого офицера, а если противник попытается покуситься на королеву-то его монархические вкусы так разгораются, что он начинает защищать эту коронованную особу с чисто звериной яростью: кони так и прядают, офицеры так и гремят оружием, заслоняя ее грудью.
Глядишь на игру и кажется, что для игрока и королева, и ладья, и пешка — дороже матери родной, ближе деток родимых...
А кончилась игра — как по волшебству меняется любовное отношение к этим милым, вырезанным из дерева фигуркам: хватает игрок целую охапку равнодушной лапой и сыплет в узкий тесный ящик, совсем не разбирая, что пешка въехала ногами в брюхо королю, а конь всей мордой непочтительно уткнулся в очаровательную спину королевы.

У Совнаркома сейчас идет большой матч с Голодом... И увы, как это ни трагично для Совнаркома, — он принужден играть белыми.
Игра началась очень просто: Советская власть открыла крышку коробки (московской тюрьмы) и вынула оттуда корявой лапой привычного убийцы охапку необходимых для игры фигур: Кишкина, Кускову, Прокоповича и других. Любовно расставила вынутые фигуры по соответствующим клеткам и сделала первый ход — традиционный — королевской пешкой, стоящей перед Кишкиным.
— Это у вас король? — спросил партнер Царь-Голод, тыча пальцем в Кишкина.
— Король, — не моргнув глазом отвечал пролетарский Совнарком.
— А это королева?
— Кускова-то? Королева.
— Вот мы ею и ходонем.
— А мы ее коньком!
— Дохлый ваш конек, простите. Не выдержит. Осади назад, а то я тебя Прокоповичем так двину!
Идет игра.
Кто победит? "Белые" ли — с Кусковой, Кишкиным и Прокоповичем или "черные" — Голод, Саранча, Холера, Чума и Тиф — это пока еще неизвестно.
Но... я хорошо знаю одного из игроков: Совнарком.
Когда он при помощи Кусковой, Кишкина и Прокоповича сделает Голоду мат — он сейчас же сгребет кривой лапой все белые фигуры в кучу и снова высыплет их обратно в прежнюю коробку — тюрьму...
И если при этой "ссыпке" Кишкин заедет Кусковой ногой в спину, а какая-нибудь кроткая пешка очутится на шее Прокоповича — Совнарком даже не посмотрит: игра кончена и фигуры снова высыпаны в коробку... Покойся, милый игрок, до радостного дня — когда понадобится еще раз разыграть партийку.
Все просто в этом простейшем из миров — можно перефразировать классика.

