##Дом Реддлов (глава)

Давным-давно в небольшой деревушке Литтл-Хэнглтон случилось происшествие, которое местным жителям суждено было запомнить навсегда: погожим летним утром служанка обнаружила своих хозяев (трёх членов семьи Реддлов) в их доме мёртвыми. Поначалу подозрения в совершении преступления пали на садовника убитых — Фрэнка Брайса, но позже полиция окончательно запуталась в обстоятельствах дела и выпустила Фрэнка, за отсутствием доказательств его вины.
И вот, спустя пятьдесят лет, Фрэнк по-прежнему живёт в сторожке у заброшенного господского дома. Однажды летней ночью, разбуженный болью в ноге, он замечает свет в одном из окон дома. Подумав, что туда забрались деревенские мальчишки, Фрэнк ковыляет в дом, чтобы прогнать негодников. К удивлению Фрэнка, поднявшись на второй этаж, он слышит мужские голоса из комнаты с приоткрытой дверью, где горит огонь в камине. Один из голосов принадлежит невысокому человеку с лысиной на затылке, зато другой голос оказывается таким странным, высоким и холодным, что у старого садовника волосы на голове встают дыбом. Фрэнк из любопытства начинает подслушивать разговор, но многого не понимает. Эти люди используют какие-то непонятные слова, и садовник решает, что они либо шпионы, либо преступники. Как бы там ни было, Фрэнк узнаёт, что человек с высоким голосом убил какую-то женщину и собирается ещё убить мальчишку.
Фрэнк уже собирается бежать к телефонной будке в деревне, чтобы вызвать полицию, когда человек с высоким голосом начинает издавать странные шипящие звуки. И тут Фрэнк видит, что прямо на него по полу ползёт огромная змея. К счастью она минует его и направляется в комнату. Фрэнк думает: «Невероятно, видимо, этот человек умеет разговаривать со змеями». Он слышит, как обладатель странного голоса произносит своему сообщнику, что за дверью стоит магл. Невысокий человек выходит из комнаты и манит Фрэнка. Садовник, набравшись храбрости, заявляет, что слышал достаточно, чтобы вызвать полицию, а заодно предлагает сидящему в кресле собеседнику повернуться к нему лицом. Тот приказывает своему слуге по имени Хвост развернуть его лицом к маглу. Увидев находящегося в кресле, Фрэнк от неожиданности роняет свою палку и издаёт вопль. Существо в кресле поднимает на него палочку, ударяет гром, сверкает зелёная вспышка, и Фрэнк замертво падает на пол.
А в двухстах милях от этого дома мальчик по имени Гарри Поттер вздрагивает и просыпается.

##Шрам

Гарри просыпается рано утром от сильной боли в шраме на лбу и начинает вспоминать, что видел в своём необычном сне Хвоста, Волан-де-Морта и ещё какого-то старика. Мальчик также помнит, что Хвост и его хозяин говорили о том, что кого-то убили и теперь собираются убить снова. Убить самого Гарри...
Поттер осознаёт, что это не простой сон и решает посоветоваться с кем-то на этот счёт. Но с кем? Мальчик заранее знает, какими могут быть ответы его друзей, они его не устроят. Он подумывает написать письмо директору Дамблдору, но чувствует, что оно выйдет просто глупым. В конце концов, он решает обратиться к Сириусу, своему крёстному отцу.
В своём послании Гарри рассказывает о разных новостях и как бы между прочим сообщает: «Правда, сегодня утром произошла одна непонятная вещь. Мой шрам разболелся снова. Прошлый раз это произошло потому, что Волан-де-Морт был в Хогвартсе. Но, думаю, он сейчас не может быть где-то неподалеку от меня. Ты не слышал, шрамы от заклятий болят много лет спустя?»
Это письмо Гарри заканчивает, когда уже просыпаются Дурсли. Теперь остаётся только дождаться возвращения с охоты любимой совы Букли.

##Приглашение

В жизни семьи Дурслей произошли крутые изменения, когда Дадли принес домой табель годовой успеваемости, где школьная медсестра в конце сделала вежливое замечание об избыточном весе мальчика и рекомендовала ему диету. И вот, после многих скандалов, на диету села вся семья (чтобы Дадли не было так обидно). Поэтому совершенно неудивительно, что и в это субботнее утро каждый из членов семьи получает только по четвертинке грейпфрута, и, соответственно, за завтраком царит весьма угнетающая атмосфера. И только Гарри не чувствует себя расстроенным, потому что у него в комнате под половицей лежат гостинцы от друзей, не бросивших его в беде.
В этот момент раздаётся звонок в дверь, Вернон Дурсль идёт открывать. После краткого разговора со звонившим, дядя возвращается ужасно злой и зовёт Гарри в гостиную, где зачитывает ему письмо от миссис Уизли, с просьбой к мистеру и миссис Дурслям отпустить Гарри к в «Нору» до конца лета, чтобы он мог посетить Чемпионат мира по квиддичу. Закончив чтение, Вернон со злостью протягивает племяннику конверт, который весь обклеен марками, кроме небольшого участка, куда мелким почерком вписан адрес. Дядя взбешён тем, что почтальон посчитал это забавным, поэтому и позвонил в дверь, чтобы спросить, откуда пришло такое диковинное письмо. После продолжительного молчания Гарри спрашивает у дяди разрешения поехать на Кубок мира. Тот не собирается сразу поощрять мальчика, поэтому выспрашивает подробности. В итоге, Поттер решает прибегнуть к своего рода угрозе, упомянув про своего крёстного отца — Сириуса Блэка, недавно сбежавшего из тюрьмы Азкабан, после чего дядя, скрепя сердце, соглашается отпустить племянника.
Счастливый Гарри возвращается к себе в комнату, а там его уже поджидают две совы — Букля и Сычик, принесший письмо от Рона, в котором дублируется сообщение, посланное миссис Уизли Дурслям. Гарри пишет Рону о том, что родственники согласились отпустить его на Кубок мира, а также дописывает письмо Сириусу, указав, где он проведёт остаток лета. После этого Поттер отправляет оба письма совами.

##Возвращение в «Нору»

К полудню следующего дня Гарри уже готов к приезду Уизли. Дурсли же ожидают его с некоторой нервозностью, поэтому вторая половина дня тянется очень напряжённо. Дядя Вернон задаёт Гарри пару вопросов по поводу гостей, после которых у Гарри возникает дурное предчувствие. Без четверти пять все обитатели дома № 4 собираются в гостиной, только Гарри сидит в прихожей на лестнице, но волшебники опаздывают. В половине шестого Гарри слышит возмущённый шёпот дяди Вернона, который переходит в гневную тираду, но ту на полуслове обрывает его собственный крик. В гостиной раздаётся шум, и из комнаты вылетает испуганный Дадли.
Гарри входит в гостиную и понимает, что Уизли, дабы добраться до Дурслей, решили воспользоваться Каминной сетью, подключив их камин к общей сети. Но они не учли того, что обычный камин Дурсли забили досками, а на его месте поставили электрический. Объяснив это мистеру Уизли, Гарри, по его просьбе, отходит подальше, после чего электрокамин отлетает к противоположному концу комнаты, открывая проход прибывшим гостям. Выйдя на свет, Артур Уизли приветствует Дурслей и извиняется за устроенный беспорядок, обещая всё исправить.
Фред и Джордж вызываются принести вещи Гарри из его комнаты. Пока ребята ходят за чемоданом, их отец пытается завести разговор с шокированными маглами, но беседа не клеится. Когда в гостиную возвращается Дадли, напуганный шумом на лестнице, мистер Уизли пытается поговорить и с ним, но в Дадли ещё жива память о его последней встрече с волшебником.[3]
Когда близнецы возвращаются с вещами Гарри, мистер Уизли разводит огонь в камине, чтобы отправить ребят домой. Первым собирается идти Фред, но из его кармана выпадает пакетик со сладостями, и конфеты разлетаются по всему полу. Быстро рассовав их по карманам, Фред заходит прямо в огонь в камине и исчезает. Следом отправляется Джордж с чемоданом, а затем и Рон. Гарри, попрощавшись с родственниками, двигается вслед за другом, но мистер Уизли останавливает его. Он пристыживает Дурслей, не попрощавшихся с племянником, и в итоге дядя Вернон говорит: «до свидания». Гарри уже ступает в огонь, когда слышит возглас тёти Петуньи. Обернувшись, он видит Дадли, повалившегося на колени, изо рта которого торчит раздутый лиловый язык длиной в фут.
Мистер Уизли пытается успокоить шокированных родителей мальчика, мать которого всё тянет его за огромный язык, словно пытаясь вырвать, а отец, потеряв самообладание, принимается кидать в волшебника фарфоровые статуэтки. При этом гость приказывает Гарри отправиться в Нору, уверяя, что он сам справится с возникшей проблемой. Гарри, сожалея о том, что пропускает такое веселье, входит в камин и отправляется в дом семейства Уизли.

##«Ужастики умников Уизли»

Гарри попадает в Нору при помощи Каминной сети, и близнецы Уизли тотчас начинают допрашивать его, съел ли его кузен Дадли конфету или нет. Появившийся в камине следом за Гарри мистер Уизли отчитывает Фреда и даже грозится рассказать всё про их «Ужастики умников Уизли» маме, которая в этот момент, совершенно не вовремя, входит в кухню. Гарри и Рона с места назревающего конфликта немедленно уводят сообразительные Гермиона с Джинни Уизли. Оказавшись на лестнице, на безопасном расстоянии, Гарри спрашивает, что же такое эти «Ужастики умников Уизли», и ребята рассказывают, что близнецы решили открыть магазин волшебных приколов. Они сами изобретают шуточные вещи и продают их по почте, но маме их затея совершенно не нравится, поэтому ребят постоянно отчитывают за их проделки.
На их разговор из ближайшей двери откликается Перси, который настолько занят своей работой по стандартизации толщины котлов, что ему мешает даже малейший шум. Ребята поднимаются в комнату Рона, где обсуждают своих домашних животных, Перси и даже касаются темы Сириуса Блэка. Но близится время ужина, и они решают спуститься вниз на кухню, где застают миссис Уизли, пребывающую в крайне расстроенных чувствах. Хозяйка дома просит ребят помочь с ужином, устраиваемом на свежем воздухе, при этом не прекращая причитать насчёт поведения близнецов. Тем временем во дворе Билл и Чарли Уизли устраивают настоящий поединок столов, которые с грохотом сталкиваются в воздухе под одобрительные выкрики Фреда, Джорджа и Джинни. Это, разумеется, очень мешает Перси, который выглядывает из окна и заявляет об этом под всеобщий хохот.
Так или иначе, вечером семья собирается за ужином и ведёт беседы на совершенно разные темы. Перси и мистер Уизли разговаривают о работе, а больше о пропаже сотрудницы Министерства Берты Джоркинс; миссис Уизли с дочерью вовсю обсуждают внешний вид Билла, а Чарли с близнецами ведёт разговор о предстоящем Чемпионате мира по квиддичу. Гарри же с Роном потихоньку обсуждают Сириуса Блэка. Но миссис Уизли, взглянув на часы, гонит всех спать, так как завтра им всем очень рано вставать.

##Портал (глава)

Миссис Уизли будит всех ещё до рассвета. Точнее, не всех, а только несовершеннолетних членов семьи Уизли (и гостей — Гарри и Гермиону), которые ещё не сдали тест на трансгрессию и поэтому должны отправиться к месту финала Кубка мира по квиддичу с помощью портала, в сопровождении мистера Уизли. Именно трансгрессию и опасности, которые с ней связаны, обсуждают проснувшиеся обитатели Норы за завтраком. Но когда мистер Уизли начинает рассказывать об организации транспортировки волшебников на Чемпионат, миссис Уизли каким-то невероятным образом замечает в кармане Джорджа их с братом самодельные конфеты, которые близнецы обещали родителям уничтожить. Она опустошает их карманы с помощью Манящих чар, так что их расставание проходит не в самой дружеской атмосфере.
Во время утренней прогулки до холма Стотсхед Хилл, мистер Уизли возобновляет свой рассказ об организации Кубка мира, а также отвечает на вопросы Гарри о доставке болельщиков на чемпионат и порталах. Поднявшись на Стотсхед Хилл, они начинают искать то, что может оказаться порталом. Но в итоге его находит другой волшебник из соседней деревни — Амос Диггори со своим сыном. Познакомив коллегу по Министерству со своей многочисленной семьёй (Амос, естественно, обращает внимание на Гарри Поттера), Артур призывает всех приготовиться и взяться за портал за минуту до его отправления. 
Наступает нужный момент. Гарри и остальных словно рвёт крюком и вертит в воздухе, но вдруг их ноги врезаются в землю, и ребята, за исключением мистера Уизли и обоих Диггори, валятся друг на друга. Над ними звучит чей-то голос:


##Бэгмен и Крауч

Большая компания, возглавляемая мистером Уизли, прибывает в палаточный лагерь и направляется к своему участку, который находится на опушке леса, в двадцати минутах ходьбы от стадиона. Артур Уизли в целях безопасности призывает всех не использовать магию, а ставить палатки и разжигать огонь магловским способом, хотя мало кто из других прибывших магов придерживается этого правила — их палатки настолько невероятные, что не заподозрить их в использовании магии просто невозможно. Для членов семьи Уизли и их гостей Артур взял с собой две палатки, которые ставят под руководством Гермионы (она единственная из всех имеет опыт в этом деле). После этого мистер Уизли вызывается развести огонь, близнецы и Джинни отправляются собирать хворост, а Гарри, Рон и Гермиона идут за водой для чая. 
Пока ребята ходят за водой и обратно, им на пути встречается множество волшебников: знакомые по Хогвартсу, ученики из других стран, взрослые маги с разных континентов и их совсем маленькие дети. Когда ребята возвращаются к своим палаткам, Гермиона помогает мистеру Уизли развести огонь, и пока тот разгорается, мистер Уизли рассказывает Гарри и Гермионе о пробегающих мимо них сотрудниках Министерства, которых он знает. 
Прямо к обеду прибывают Билл, Перси и Чарли, а под конец обеда мистера Уизли приходит поприветствовать один из организаторов чемпионата — Людо Бэгмен. Он предлагает тому сделать ставку, на что живо откликаются близнецы Уизли, которые ставят на кон все свои сбережения. В дальнейшем Бэгмена находит высокопоставленный сотрудник Министерства Магии Бартемиус Крауч. После непродолжительного разговора, Крауч уводит Бэгмена для последних приготовлений к матчу, а ребята решают закупиться сувенирами к финалу Кубка мира. Откуда-то из леса раздаётся звук гонга, возвещающий о скором начале игры, и все Уизли вместе с Гарри и Гермионой отправляются на стадион.

##Чемпионат мира по квиддичу (глава)

Компания во главе с мистером Уизли спешит занять места на стадионе, где будет проходить финальный матч 422-го Чемпионата мира по квиддичу. Члены семьи Уизли и их гости проходят к своим местам в Верхней ложе, восхищаясь циклопическим стадионом, построенным всего за один год. 
В ложе они застают трясущуюся от страха Винки, домашнего эльфа семьи Краучей. Гарри сначала принимает её за домовика Добби, но видит свою ошибку, когда она поворачивается к нему лицом. Винки сообщает мальчику, что Добби (который много рассказывал ей о Гарри Поттере) сейчас не может найти работу, так как требует за неё деньги. Она также говорит, что свобода ударила Добби в голову, так как он затевает «всевозможные буйные увеселения», и Гарри оказал ему плохую услугу, освободив его. А когда Винки добавляет, что боится высоты, недоумевающий Гарри спрашивает, зачем же хозяин её сюда послал, на что Винки отвечает, что она хороший домовой эльф и послушалась хозяина, чтобы занять для него место.
Постепенно ложа начинает наполняться зрителями, прибывают Корнелиус Фадж и министр магии Болгарии, а также семья Малфоев. 
Вскоре в ложу врывается Людо Бэгмен и объявляет на весь стадион о начале финального матча между сборной Болгарии и сборной Ирландии. Но перед игрой проходит традиционный парад талисманов команд-участниц. 
Сначала на поле выходят прекрасные талисманы болгарской сборной — вейлы, которые производят сильное впечатление на Гарри и Рона. А затем взвиваются в небо талисманы сборной Ирландии — лепреконы. Их так много, что они способны собираться в различные сверкающие фигуры. Собравшись в огромный трилистник, они разбрасывают по трибунам золотые монеты, чем тут же пользуется Рон, расплачивающийся с Гарри за купленный им для него омнинокль.
После того, как талисманы удаляются с поля, на стадионе, под громогласные объявления комментатора, появляются игроки сборных, и матч начинается.
Игроки двигаются настолько быстро, и игра ведётся в таком темпе, что Бэгмен едва успевает называть фамилии спортсменов. Поэтому, чтобы получше всё рассмотреть, Гарри включает замедленный режим с субтитрами на своём омнинокле, но в итоге пропускает первый гол в кольца Болгарии и отказывается от этой затеи. 
Игра идёт напряжённо, ирландцы ведут по очкам, и ловец Болгарии Виктор Крам решается применить финт Вронского, позволяющий ему на время вывести из строя ловца команды-соперницы. Пока врачи приводят в чувство ирландского ловца, Крам не спеша отыскивает снитч. 
Тем не менее, болгары проигрывают уже со счётом 130:10, и когда «Маллет в очередной раз помчалась к голевым шестам, крепко прижимая к себе квоффл, болгарский вратарь Зогров рванулся ей навстречу», сделав запрещённый удар локтем, после чего ирландцы пробивают пенальти. 
Но битва разворачивается не только в воздухе, но и на земле, где противостоят друг другу талисманы сборных, а волшебники из Министерства пытаются их утихомирить. Под очарование вейл попадает даже судья матча Хасан Мустафа, который, приземлившись перед ними,  «картинно напрягал мышцы и залихватски подкручивал усы».  Подбежавший врач пинает судью в ногу и немного приводит его в чувство. После яростного спора болгарских загонщиков Волкова и Волчанова с Мустафой игра возобновляется.
Несмотря на ожесточённое сопротивление болгар, ирландцы продолжают забивать и зарабатывать очки. Вскоре жестокость матча переходит все мыслимые пределы. Ирландцы пробивают ещё несколько пенальти. Лепреконы изображают какой-то неприличный жест в сторону вейл, и те окончательно выходят из себя — «их лица вытянулись в остроклювые, злобные птичьи головы, а из плеч прорезались чешуйчатые крылья». Вейлы начинают бросать в лепреконов какие-то огненные шары, и вскоре талисманы сцепляются в драке. Чтобы их утихомирить, на поле высыпают работники министерства. 
Но драка талисманов — ничто по сравнению с тем, что творится в воздухе. Когда ирландский загонщик Куигли мощнейшим броском отправляет бладжер прямо в лицо Виктору Краму и ломает ему нос, судья этого не замечает, поскольку в это время гасит свою подожжённую вейлами метлу.
Несмотря на льющуюся по лицу кровь, Виктор Крам замечает, что его противник Линч летит к снитчу, и несётся вслед за ним. Два ловца выходят в пике за золотым мячиком, но Линч во второй раз врезается в землю и тут же исчезает «под ордой разбушевавшихся вейл».
В результате Виктор Крам благополучно ловит снитч. Игра заканчивается со счётом 170:160 в пользу Ирландии, так что, несмотря на то, что последнее слово остаётся за болгарским ловцом, победы его сборной это не приносит.
Кубок квиддича вносят в Верхнюю ложу и вручают счастливым новым чемпионам. А близнецы Уизли «перелезли через кресла и уже стояли перед Людо Бэгменом с радостными улыбками и протянутыми руками», ведь именно на такой результат матча они и поставили все свои сбережения.

##Чёрная метка (глава)

Члены семьи Уизли, Гарри и Гермиона возвращаются со стадиона к своим палаткам. За чашкой какао продолжаются разговоры о прошедшем матче, но вскоре всех начинает клонить в сон, и они ложатся спать. Гарри уже начинает сниться, что он летает, как Виктор Крам, но его будит мистер Уизли. Наспех одевшись и выбежав из палатки, Гарри видит группу людей в масках и капюшонах, поднявших в воздух своими волшебными палочками напуганную магловскую семью. Кроме того, волшебники сносят и поджигают палатки, попадающиеся им на пути.
Мистер Уизли со старшими сыновьями бросается помогать дежурным наводить порядок, а остальных отправляет в лес, где Гарри, Рон Уизли и Гермиона натыкаются на Драко Малфоя (держащего себя, как обычно, дерзко и развязно), а также видят других волшебников, спасающихся от распоясавшихся молодчиков. Гарри внезапно обнаруживает, что его палочка куда-то пропала, но отыскать её в таком сумбуре не представляется возможным. В конце концов, ребята находят уединённое место в самом центре леса, и решают на время расположиться здесь. При этом они встречают мистера Бэгмена, рассказывают ему о том, что случилось в лагере, и тот, выругавшись, трансгрессирует прочь.
Через некоторое время ребята слышат шорох шагов за деревьями, а затем кто-то невидимый в темноте произносит заклинание, и в небо взвивается огромный зелёный сверкающий череп, изо рта которого, словно язык, высовывается змея. Не успевают ребята сдвинуться с места, как их окружает толпа волшебников, выпускающих в них два десятка оглушающих заклятий. Благо, Гарри вовремя валит друзей на землю, и они остаются невредимы.
Среди этих волшебников оказывается и мистер Уизли. Он останавливает своих коллег, узнав ребят, и сотрудники Министерства принимаются расспрашивать их об обстоятельствах происшедшего. Только взбешённый Барти Крауч некоторое время продолжает обвинять детей. Услышав их рассказ, Амос Диггори отваживается осмотреть прилегающую территорию и находит там Винки — эльфа-домовика мистера Крауча, держащую в руках волшебную палочку Гарри. Диггори решает допросить эльфа. Винки пытается оправдаться, но Диггори настаивает на её виновности. Хозяин эльфа, мистер Крауч, оправившись от первоначального шока, просит дать ему возможность самому разобраться со своей служанкой и в итоге объявляет о её увольнении. Винки вне себя от горя, ведь нет ничего более ужасного и оскорбительного для эльфа, чем отказ хозяина от его услуг.
Мистер Уизли уводит Гарри, Рона и Гермиону обратно к палаткам, где их уже с нетерпением ждут остальные Уизли, которым друзья рассказывают о том, что произошло в лесу. Мистер Уизли поясняет, что означает этот зелёный череп и почему его все так испугались. Оказывается, что речь идёт о знаке Волан-де-Морта, который Тёмный Лорд и его подручные — Пожиратели смерти (которые, очевидно, и устроили сегодняшние беспорядки) в былые времена запускали каждый раз, когда кого-то убивали.
Гарри переполняют тяжёлые раздумья по поводу всего происшедшего; несмотря на свою усталость, он долго лежит без сна, пока, наконец, не начинает дремать.

##Скандал в Министерстве

Компания, возглавляемая мистером Уизли, ранним утром возвращается в Нору после Чемпионата мира по квиддичу. На пороге дома их с нетерпением ждёт взволнованная миссис Уизли, которая уже узнала из газеты о ночных беспорядках в лагере. Очутившись на кухне и успокоив жену, мистер Уизли просматривает статью о ночных нападениях и с горечью говорит, что из-за нападок в адрес Министерства ему придётся работать в свой отпуск, после чего они с сыном Перси отправляются на работу, улаживать сложившуюся ситуацию.
Поднявшись в комнату Рона, Гарри рассказывает друзьям о своём сне и боли в шраме. Ребят не на шутку тревожит его рассказ. Чтобы немного развеяться от плохих мыслей, Рон предлагает Гарри поиграть в квиддич, и тот с радостью соглашается.
Всю неделю Перси и мистер Уизли по уши оказываются заняты работой. Накануне отъезда в Хогвартс все, кроме Артура Уизли, сидят в гостиной и занимаются своими делами, мимоходом обсуждая прошедшую неделю. Когда, наконец, возвращается глава семьи, он устало говорит, что репортёрша Скитер нашла новый способ выставить Министерство в неприглядном свете — разнюхала про исчезновение Берты Джоркинс; ладно хоть она не добралась до истории с домовиком мистера Крауча. При этом Перси становится на защиту своего начальника, а Гермиона, возмущённая его отношением к эльфам, рьяно выступает в защиту Винки.
Чтобы предотвратить назревающий конфликт, миссис Уизли отправляет детей укладывать свои вещи к отъезду. Гарри и Рон решают посмотреть свёртки с вещами, которые Молли Уизли подготовила им к школе, и Рон натыкается на странное бархатное платье. Зашедшая в комнату миссис Уизли смущённо объясняет сыну, что это подержанная выходная мантия. Но Рон, увидев стильную выходную мантию Гарри, не желает её слушать и говорит, что никогда не наденет ничего подобного. И миссис Уизли не выдерживает:

##«Хогвартс-экспресс» (глава)

Проснувшись на следующее утро, Гарри, Рон, Фред и Джордж спускаются завтракать на кухню, где по каминной сети с мистером Уизли связывается Амос Диггори. Диггори рассказывает о происшествии в доме Грозного Глаза: мракоборец, решив, что на него напали, заколдовал мусорные баки, в результате чего  к нему нагрянули магловские полицейские. Быстро собравшись, мистер Уизли отправляется на работу, чтобы решить возникшую проблему. 
Миссис Уизли, Билл и Чарли вызываются проводить остальных до вокзала. В Лондон все едут на обычном магловском такси. Уже прощаясь на платформе 9¾, Чарли, Билл и даже миссис Уизли начинают невольно намекать на то, что ждёт учеников в Хогвартсе в этом году, но ребятам при этом так и не удаётся узнать ничего конкретного. 
Когда трио рассаживается в вагоне по местам, из соседнего купе доносится голос Драко Малфоя, который рассказывает своим приятелям о том, что отец хотел отправить его на обучение в другую магическую школу — Дурмстранг. Гермиона начинает рассказывать про другие школы, при этом Гарри узнаёт о том, что Хогвартс полностью скрыт от магловских глаз. 
Вскоре в их купе собираются другие гриффиндорцы, и начинается обсуждение прошедшего Чемпионата мира по квиддичу. В этот момент к ним заглядывает Малфой с дружками, начинающий свою обычную словесную перепалку с Роном, в ходе которой упоминает о предстоящих событиях в школе. Выяснив, что ребята об этом ничего не знают, довольный Драко удаляется прочь.
Спустя некоторое время Хогвартс-экспресс прибывает на платформу Хогсмида, где прибывших студентов встречает Хагрид. Сочувствуя своему большому другу и первокурсникам, которым предстоит добираться до замка на лодках по такой ужасной погоде (весь день с утра идёт сильный дождь), Гарри, Рон и Гермиона забираются в одну из безлошадных карет и едут в школу.
В этих главах (с десятой по четырнадцатую) Роулинг допустила небольшую несостыковку в датах. В главе «Скандал в Министерстве» указано, что последний день каникул приходится на воскресенье: «— Это был полный бедлам, — со значительным лицом поведал Перси. Дело было в воскресенье вечером, накануне отъезда в Хогвартс.» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 10. Скандал в Министерстве — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 142. [3].
Следующая, одиннадцатая глава начинается со слов: «Когда Гарри проснулся на следующее утро...» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 11. «Хогвартс-Экспресс» — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 149. [4], следовательно, — уже понедельник.
В этот день они едут Хогвартс, происходит распределение и пир в Большом зале. И в главе тринадцатой сказано: «На следующее утро буря утихла, ...» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 13. Грозный Глаз Грюм — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 184. [5].
Значит первый учебный день должен приходиться на вторник, но Рон, проверяя расписание на этот день, смотрит именно в графу с понедельником: «Палец Рона скользил по колонке уроков на понедельник.» — там же. [6].

##Турнир Трёх Волшебников (глава)

Гарри, Рон и Гермиона добираются до Большого зала изрядно вымокшими из-за ливня на улице и проделок Пивза, решившего побросать в учеников водяные бомбы. После церемонии распределения голодные студенты с энтузиазмом принимаются за еду. Привидение Гриффиндора Почти Безголовый Ник рассказывает Гарри, Рону и Гермионе о Пивзе, устроившем погром на кухне, и при этом упоминает о работающих там эльфах. Это вызывает негативную реакцию со стороны Гермионы, которая отказывается от еды, заявив, что данный пир — плод рабского труда.
После ужина Дамблдор начинает произносить свою традиционную речь, но его прерывает неожиданное прибытие в замок нового преподавателя защиты от Тёмных искусств — профессора Грюма. Его устрашающий вид настолько впечатляет студентов, что они не сразу приходят в себя.
Напряжённую атмосферу зала рассеивает Дамблдор, сообщающий о том, что в этом году впервые за весь ХХ век в Хогвартсе будет проведён Турнир Трёх Волшебников. Но, к огорчению многих (в особенности Фреда и Джорджа Уизли), оказывается, что участвовать в Турнире смогут только совершеннолетние студенты. 
Заинтересованные ученики расходятся по своим спальням, обсуждая Турнир и метод отбора участников. Близнецы Уизли уверены, что им удастся обдурить независимого судью и попасть на Турнир, Рон надеется, что они помогут и ему подать заявку, а вовсе не стремящийся к участию Гарри, засыпая, представляет, как становится победителем Турнира.
В этих главах (с десятой по четырнадцатую) Роулинг допустила небольшую несостыковку в датах. В главе «Скандал в Министерстве» указано, что последний день каникул приходится на воскресенье: «— Это был полный бедлам, — со значительным лицом поведал Перси. Дело было в воскресенье вечером, накануне отъезда в Хогвартс.» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 10. Скандал в Министерстве — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 142. [3].
Следующая, одиннадцатая глава начинается со слов: «Когда Гарри проснулся на следующее утро...» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 11. «Хогвартс-Экспресс» — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 149. [4], следовательно, — уже понедельник.
В этот день они едут Хогвартс, происходит распределение и пир в Большом зале. И в главе тринадцатой сказано: «На следующее утро буря утихла, ...» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 13. Грозный Глаз Грюм — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 184. [5].
Значит первый учебный день должен приходиться на вторник, но Рон, проверяя расписание на этот день, смотрит именно в графу с понедельником: «Палец Рона скользил по колонке уроков на понедельник.» — там же. [6].

##Грозный Глаз Грюм (глава)

В Хогвартсе наступает первый учебный день. Гарри, Рон и Гермиона получают расписание на ближайший семестр. Гермиона всё-таки отказывается от идеи голодовки в поддержку независимости домовиков, решив действовать иначе. Сегодня в расписании у четвёртого курса стоят занятия по Травологии, где студенты знакомятся с бубонтюбером и его использованием; Уходу за магическими существами, где Хагрид презентует им своих новых подопечных — Огненных соплохвостов, а после обеда Гарри и Рон посещают Прорицания, где профессор Трелони задаёт им кучу заданий на дом.
За обедом в Большом зале Драко Малфой показывает Рону статью «Дальнейшие промахи Министерства магии» в «Ежедневном пророке», где говорится, что его отец (названный Арнольдом Уизли, над чем больше всего и потешается Драко), помогая Грозному Глазу, ввязался в драку с полицейскими. Малфой сыплет оскорблениями в адрес семьи Уизли, на что Гарри не выдерживает и также язвительно высказывается о матери Драко. Гермиона старается разрулить конфликт и увести друзей, но взбешённый Драко пускает проклятье Гарри в спину. За ребят заступается профессор Грюм, который трансфигурирует Малфоя в хорька и «учит», подбрасывая того то вверх, то из стороны в строну. Все это продолжается до тех пор, пока в происходящее не вмешивается шокированная поведением нового профессора Минерва Макгонагалл.
После обеда Гермиона мчится в библиотеку. А к Гарри и Рону подсаживаются близнецы Уизли и Ли Джордан, восхищённые первым уроком Защиты от Темных искусств с Грюмом. Заглянув в расписание, Рон с сожалением говорит, что занятие с Грюмом у них только в четверг[3].
В этих главах (с десятой по четырнадцатую) Роулинг допустила небольшую несостыковку в датах. В главе «Скандал в Министерстве» указано, что последний день каникул приходится на воскресенье: «— Это был полный бедлам, — со значительным лицом поведал Перси. Дело было в воскресенье вечером, накануне отъезда в Хогвартс.» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 10. Скандал в Министерстве — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 142. [4].
Следующая, одиннадцатая глава начинается со слов: «Когда Гарри проснулся на следующее утро...» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 11. «Хогвартс-Экспресс» — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 149. [5], следовательно, — уже понедельник.
В этот день они едут Хогвартс, происходит распределение и пир в Большом зале. И в главе тринадцатой сказано: «На следующее утро буря утихла, ...» — «Гарри Поттер и Кубок Огня», Глава 13. Грозный Глаз Грюм — М.: РОСМЭН, 2002 г., — с. 184. [6].
Значит первый учебный день должен приходиться на вторник, но Рон, проверяя расписание на этот день, смотрит именно в графу с понедельником: «Палец Рона скользил по колонке уроков на по­недельник.» — там же. [7].

##Непростительные заклятия (глава)

Гарри и его однокурсникам не терпится попасть на первое занятие с Грюмом. Взволнованные ребята рассаживаются по местам и внимательно слушают нового профессора. Грюм говорит о том, что ребята очень отстали по части заклятий и излагает свои планы на предстоящий год. На первом же занятии он рассказывает о Непростительных заклятиях, которые в своё время активно использовали соратники Волан-де-Морта, и которые наиболее сурово караются волшебным законодательством. Студенты неуверенно называют ему заклятия, о которых слышали от родителей, и Грюм действие каждого из них показывает наглядно на пауках. Первое, Империус, на первый взгляд, кажется самым безобидным, но делает полностью управляемым того, к кому оно применяется. Второе, Круциатус, о котором вспоминает Невилл, — вызывает нестерпимую боль и используется в качестве пытки. И третье, Авада Кедавра, — приносящее мгновенную смерть, заклятие, которое невозможно отразить. Единственный кому это удалось — Гарри Поттер, о чём прямо говорит Грюм.
Гарри с ужасом узнаёт, как умерли его родители. Он, как и остальные ученики, заметно притихает после всего увиденного и услышанного. Остаток занятия гриффиндорцы проводят, записывая комментарии ко всем трём заклятиям. После урока Поттера возмущает то, что большинство однокурсников с таким оживлением обсуждают произошедшее на уроке. Гермиона замечает испуганного Невилла, одиноко стоящего в боковом коридоре. Когда друзья подходят, чтобы узнать, что с ним стряслось, его к себе в кабинет забирает Грюм. Невилл уходит с грозным профессором, а ребята идут на обед в Большой зал, после которого Гермиона убегает в библиотеку, а Рон и Гарри готовят домашнее задание по Прорицаниям, выдумывая из головы различные предсказания себе на ближайший месяц.
Уже под вечер в гостиную Гриффиндора возвращается Гермиона с какой-то коробкой в руках. Она объявляет друзьям, что собирается бороться за права эльфов-домовиков, и поэтому создала организацию Г.А.В.Н.Э. — Гражданскую Ассоциацию Восстановления Независимости Эльфов. При этом Гермиона настаивает на том, чтобы Гарри и Рон стали членами этой организации и помогали ей бороться за прекращение жестокого обращения с домовиками. Но ребята не торопятся поддержать энтузиазм подруги. В этот момент раздаётся негромкий стук в окно, и Поттер замечает свою сову Буклю, принёсшую письмо от Сириуса. В коротком письме Сириус говорит о том, что срочно вылетает на север, поближе к Гарри. Переживающий за своего крёстного мальчик в сердцах бьёт кулаком по столу, ругается с Буклей и после этого долго не может заснуть.

##Шармбатон и Дурмстранг

На следующее утро после получения письма от Сириуса, Гарри отправляет ему ответ, где просит крёстного успокоиться и не предпринимать рискованных шагов. Следующие две недели Гарри с беспокойством ожидает нового письма, но от тяжких мыслей его удерживает перегруженность учёбой. Теперь на занятиях по защите от Тёмных искусств Грюм учит их сопротивляться заклятию Империус, Флитвик требует прочесть три толстенные книги по Манящим чарам, а профессор Макгонагалл настаивает на том, что пора бы готовиться к экзаменам СОВ.
Возвращаясь после очередного урока Хагрида в конце октября, Гарри, Рон и Гермиона видят в холле объявление о прибытии гостей из других школ уже в ближайшую пятницу. Это, естественно, вызывает в Хогвартсе всеобщее оживление. 
Наступает долгожданный день. Гарри в это утро получает почту от Сириуса, который сообщает мальчику о том, что решил пока отложить своё возвращение в Англию. Поэтому беспокойство Поттера немного спадает, а под вечер и вовсе забывается, ведь в школе царит ощущение праздника. Студенты всех факультетов выстраиваются перед замком и ждут прибытия гостей. 
Первой появляется делегация из Шармбатона — на огромной летающей карете, в которую запряжена дюжина циклопических крылатых коней. Сначала из кареты выходит красивая и очень крупная женщина — директор Олимпия Максим, которая представляет своих учеников, одетых явно не по погоде — в тонкие шёлковые мантии. Спустя некоторое время после ухода шармбатонцев в замок, из глубины Чёрного озера всплывает корабль школы Дурмстранг. Спускающиеся по трапу студенты этой школы одеты в лохматые шубы, а их седовласый директор Игорь Каркаров — в гладкие серебристые меха. Но больше всего присутствующих удивляет то, что одним из студентов делегации Дурмстранга оказывается прославленный спортсмен Виктор Крам.

##Кубок огня (глава)

«Кубок огня» (англ. The Goblet of Fire) — шестнадцатая глава книги «Гарри Поттер и Кубок Огня». Действие главы разворачивается 30 и 31 октября в Хогвартсе, когда происходит открытие Турнира Трёх Волшебников и отбор Чемпионов.
Обитатели Хогвартса и их гости рассаживаются в Большом зале для торжественного пира в честь открытия Турнира Трёх Волшебников. Ради такого случая на столах появляется множество заморских кушаний, наготовленных эльфами-домовиками.
Когда тарелки пустеют, Дамблдор представляет организаторов Турнира — Людо Бэгмена и Барти Крауча и достаёт из деревянного ларца «независимого судью», которому предстоит избрать участников Турнира (по одному Чемпиону от каждой школы) — Кубок огня. Директор Хогвартса рассказывает о том, как будет проходить отбор и какие меры предприняты, чтобы не допустить участия в соревнованиях несовершеннолетних, после чего отправляет всех спать.
Целый следующий день студенты, решившие принять участие в Турнире, подходят к Кубку и бросают туда свои имена. Даже Фред, Джордж и Ли решают испытать удачу, выпив старящее зелье. Близнецам удаётся пересечь черту, и, казалось бы, обмануть Дамблдора, но их тотчас выбрасывает из возрастного круга; кроме того, на их лицах появляются длинные белые бороды.
До объявления результатов отбора остаётся ещё несколько часов, и Гарри с друзьями решают навестить Хагрида. Они оживлённо разговаривают о предстоящих состязаниях, при этом Хагрид упоминает о первом задании, которое, по его словам, должно всем понравиться. Гермиона хочет записать лесничего в члены Г.А.В.Н.Э., но тот наотрез отказывается.
Вечером все собираются на Хэллоуинский пир, после которого должны быть объявлены имена Чемпионов. После трапезы, в чётко определённое время, при всеобщим внимании Кубок оживает и выбрасывает кусок пергамента с именем первого Чемпиона — студента Дурмстранга Виктора Крама. Сразу за ним становится известным имя Чемпиона Шармбатона — Флёр Делакур, а затем и Чемпиона Хогвартса — Седрика Диггори. После того, как смолкают шум и гам, а Дамблдор начинает произносить поздравительную речь, Кубок огня неожиданно снова оживает и выбрасывает четвёртый пергамент с именем. Дамблдор ловит его и озвучивает: «Гарри Поттер».

##Четыре чемпиона

Гарри Поттер шокирован известием о том, что стал ещё одним Чемпионом Хогвартса. Директор Дамблдор предлагает ему проследовать за тремя другими Чемпионами, и Гарри оказывается в небольшой комнатке, примыкающей к залу.
Вслед за ним в комнату вбегает Людо Бэгмен, находящийся в радостном возбуждении. Но его энтузиазм никто из присутствующих не разделяет. Директора других школ негодуют и подозревают Дамблдора в нечестной игре. Снегг обвиняет в происшедшем Поттера, но Макгонагалл заступается за своего ученика. Дамблдор спрашивает Гарри, бросал ли он своё имя в Кубок Огня, и мальчик честно отвечает: «Нет». Каркаров взывает к беспристрастным судьям из Министерства, но, к его изумлению, Барти Крауч настаивает на том, что по правилам, Гарри обязан участвовать в Турнире, потому что он, как и остальные Чемпионы, связан с Кубком магическим контрактом. Об этом говорит и подошедший Грюм, который выступает в защиту Гарри и высказывает предположение, что таким образом мальчика хотят уничтожить. Присутствующие не воспринимают его слова всерьёз, зная мнительность Грозного Глаза, но так как ничего другого не остаётся, Каркаров и мадам Максим, скрепя сердце, принимают сложившиеся условия. Барти Крауч знакомит всех с условиями первого тура, и Чемпионы расходятся по своим спальням.
В общей гостиной Гарри встречает рёв восторженных голосов, празднующих его триумф. С трудом пробравшись мимо шумных гриффиндорцев, Гарри поднимается в спальню, мечтая только о дружеской поддержке Рона и Гермионы. Но сидящий в спальне Рон оказывается обижен на Гарри за то, что он бросил своё имя в Кубок, даже не сказав ему об этом. Все уверения Поттера в том, что он не знает, как это произошло, пролетают мимо ушей друга. Он открыто обвиняет Гарри во лжи, и они серьёзно ссорятся.

##Сколько весят волшебные палочки

Проснувшись на следующее утро, Гарри понимает, что попал в опалу большинства студентов Хогвартса, других школ, и, в придачу, собственного лучшего друга. Благо, хоть Гермиона верит, что он говорит правду. Она хочет примирить Рона и Гарри, но никто из упрямых мальчишек не хочет делать шаг навстречу. По настоянию Гермионы, Гарри пишет письмо Сириусу, где рассказывает обо всём, что с ним произошло.
С началом новой учебной недели всё становится только хуже. Гарри с облегчением узнает, что Хагрид, как и профессор Дамблдор, ему доверяет, но остальные по-прежнему считают, что он хотел стяжать славу обманным путём. Особенно слизеринцы, которые по инициативе Драко Малфоя стали распространять и носить оскорбительные значки с именем Гарри и надписью «Поддержим Седрика — он настоящий чемпион», которая при нажатии сменялась на «Гарри Поттер, ты смердяк, задавала и дурак».
Гарри не выдерживает и перед уроком Снегга они с Малфоем обмениваются проклятиями, но лучи их палочек рикошетом попадают в Гойла и Гермиону. У Гойла всё лицо покрывается нарывами, а зубы Гермионы начинают стремительно расти. Подоспевший на шум профессор Снегг отправляет своего ученика в Больничное крыло и заявляет, что в образе Гермионы не видит разительных перемен, после чего девочка в слезах убегает к мадам Помфри. Поттер лишается 50 баллов.
Весь урок Гарри сидит злой на ненавистного профессора, но под конец занятия его вызывают наверх на церемонию взвешивания волшебных палочек. В небольшой аудитории Поттера встречает Людо Бэгмен, который знакомит мальчика с репортёром Ритой Скитер, сразу берущей у него интервью в небольшой каморке. Гарри теряется и неуверенно отвечает на её вопросы, следующие один за другим. К счастью, интервью вовремя прерывает профессор Дамблдор, приглашающий Поттера на саму процедуру проверки палочек, которую проводит мистер Олливандер. После её завершения присутствующий здесь же фоторепортёр устраивает небольшую фотосессию Чемпионов с членами комиссии.
Вернувшись в башню Гриффиндора, Гарри узнаёт, что получил письмо от Сириуса, в котором крёстный назначает Гарри встречу у камина факультетской гостиной в ночь с 21 на 22 ноября.

##Венгерская хвосторога (глава)

Гарри с нетерпением ждёт встречи с Сириусом, тем временем «Ежедневный пророк» публикует статью о Турнире Трёх Волшебников, которая практически полностью посвящена Гарри Поттеру. Она становится поводом для новых обидных шуток и не позволяет Гарри помириться с Роном.
Даже в Хогсмид в последнюю субботу перед Первым туром Гарри идёт под мантией-невидимкой, чтобы меньше привлекать внимания. Гарри и Гермиона сидят в «Трёх мётлах», греются и пьют сливочное пиво, когда в трактир заходят  Хагрид и Грозный Глаз. Они подходят к друзьям (как оказывается, Грюм видит Поттера под мантией-невидимкой), и Хагрид предлагает мальчику встретиться в его хижине в полночь. Гарри решается не сразу: если он пойдет к Хагриду, то может не успеть на встречу к Сириусу через час, но в итоге принимает приглашение.
В назначенное время лесничий встречает Поттера при полном параде — оказывается, с ними идёт и мадам Максим. Гарри (вновь прячущийся под мантией-невидимкой) недоумевает, зачем Хагрид позвал его на своё свидание. Однако, когда они добираются до опушки леса, мальчик наконец понимает, в чём дело. Оказывается, для Первого задания Турнира доставлены драконы. Немного узнав о сути задания из разговора Хагрида и Чарли Уизли, прибывшего вместе с другими драконологами, Гарри спешит в замок на встречу с Сириусом. По дороге он видит крадущегося Каркарова и понимает, что только для Седрика Диггори драконы станут сюрпризом.
В гостиную Гарри прибывает как раз вовремя, в камине тотчас появляется голова крёстного. Гарри рассказывает ему всё, что у него на душе, а Сириус внимательно выслушивает. После этого Блэк говорит о том, что Каркаров был Пожирателем смерти, и о том, что, по всем признакам, Волан-де-Морт набирает силу. Затем Сириус хочет объяснить Гарри, как справиться с драконом, но с винтовой лестницы доносятся шаги, и крёстный исчезает.
Человеком, столь некстати прервавшим беседу, оказывается Рон, обеспокоенный отсутствием Гарри в спальне. Крайне раздосадованный тем, что не смог узнать, как победить дракона, Поттер не желает его слушать и сразу уходит спать, оставив озадаченного Рона в гостиной.

##Первое задание

С утра Гарри рассказывает Гермионе о драконах и о разговоре с крёстным. Её тревожат подозрения Сириуса насчёт Каркарова, но она настаивает на том, что сейчас нужно заняться подготовкой к первому заданию Турнира. Они идут в библиотеку в поисках заклинания, способного помочь справиться с драконом, но ничего подходящего найти не могут.
На следующее утро за завтраком Гарри осознаёт, что Седрик Диггори оказался единственным участником Турнира, который не знает о драконах. Выбрав момент, Поттер предупреждает его на этот счёт. Это слышит Грозный Глаз и зовёт Гарри к себе в кабинет. Там он хвалит Гарри за проявленное благородство и даёт совет, благодаря которому мальчик понимает, как ему следует действовать при выполнении первого задания Турнира.
Гарри тут же бежит к Гермионе с просьбой научить его Манящим чарам. В обед и после уроков всё своё свободное время они тратят на тренировку, и к двум часам ночи Гарри наконец-то овладевает Манящими чарами.
На следующий день после обеда взволнованного Гарри до палатки Чемпионов провожает профессор Макгонагалл. В палатке уже ждут остальные участники. Людо Бэгмен проводит жеребьёвку, и Гарри выпадает сражаться последним, с самым опасным драконом — Венгерской хвосторогой.
Первым в загон выходит Седрик. До палатки долетают крики зрителей и комментарии Бэгмена. Вскоре Седрик справляется с заданием, следом в загон выходит Флёр Делакур, а спустя несколько минут вызывают и Виктора Крама. Гарри остаётся один в палатке и очень нервничает.
Наступает его выход. Завидев дракона, Гарри приманивает к себе метлу, и, как только поднимается в воздух, к нему возвращается уверенность. Поттер старается отвлечь и раздразнить хвосторогу. В итоге ему это удаётся, и как только дракон отрывается от земли, Гарри пикирует вниз и хватает Золотое яйцо. Трибуны взрываются аплодисментами.
Профессор МакГонагалл немедленно отправляет Гарри к мадам Помфри, обработать рану от шипа дракона. Поттер уже собирается идти обратно, когда в больничную палатку забегают Гермиона и Рон. Рон признаёт, что был неправ, и старые друзья мирятся. Вместе они выходят узнать результат — Гарри заработал 40 баллов и разделил с Крамом первое место в этом состязании.
После объявления результатов Бэгмен выдаёт участникам по золотому яйцу, в каждом из которых находится ключ к заданию второго тура, и ребята расходятся отдыхать. Гарри не успевает сделать и несколько шагов, как на него налетает Рита Скитер со своим Прытко Пишущим Пером:


##Фронт освобождения рабского труда

Вечером после испытания Гарри с друзьями идёт в совятню, чтобы отправить письмо Сириусу, а затем возвращается в факультетскую гостиную, где их однокурсники уже устроили настоящий праздник. Ли Джордан предлагает Поттеру открыть Золотое яйцо, полученное в первом задании. Но когда мальчик делает это, раздаётся жуткий вой. Гарри тут же захлопывает яйцо, и все начинают гадать, с чем же ему предстоит сразиться в следующий раз. Ради праздника близнецы Уизли сходили на кухню и принесли оттуда кучу вкусностей. Гермиона осторожно расспрашивает Фреда, где находится кухня, тот объясняет, но сразу же просит не подстрекать работающих там эльфов на забастовку. Веселье продолжается, и все расходятся по спальням только к часу ночи.
Началась зима, учёба идёт своим чередом. На одном из занятий по уходу за магическими существами Хагрид решает загнать соплохвостов в ящики для зимовки, но самим питомцам эта идея не слишком нравится: они разносят ящики в щепки, и теперь особо смелые ученики пытаются скрутить сбежавших животных. Когда остаётся только один соплохвост, с которым пытаются справиться Гарри и Рон, у садовой изгороди появляется Рита Скитер. Рита проявляет живой интерес к необычным тварям и договаривается с Хагридом об интервью.
После уроков Гермиона перехватывает Гарри и Рона у входа в Общую гостиную и ведёт на кухню. Они опасаются, что это связано с авантюрой по защите прав эльфов, но Гермиона приводит Гарри к его старому приятелю Добби, который совсем недавно вместе со своей подругой Винки устроился в Хогвартс. Ребята живо интересуются жизнью Винки, но та всё ещё сильно скучает по своему хозяину и постоянно плачет. Когда ребята собираются уходить, их со всех сторон обступают эльфы и дают им с собой столько пирожков, сколько помещается в карманах Рона и Гарри.

##Неожиданная задача

В конце одного из занятий по Трансфигурации профессор Макгонагалл объявляет своим студентам, что на Рождество в Хогвартсе состоится Святочный бал. После урока она подзывает к себе Гарри и ставит перед ним крайне сложную задачу: мало того, что Гарри следует пригласить на бал какую-нибудь девушку, ему ещё придётся с ней открывать бал.
На последнем перед каникулами занятии по уходу за магическими существами друзья спрашивают у Хагрида, как прошло его интервью со Скитер. Хагрид отвечает, что репортёрша просто пыталась выведать у него что-нибудь про Гарри.
Между тем, Гарри и Рон всё никак не могут решиться пригласить кого-нибудь на бал. В конце концов, набравшись храбрости, Поттер подходит к Чжоу Чанг, но, увы, оказывается, что она уже приглашена Седриком Диггори. Понурый Гарри возвращается в Общую гостиную и видит в дальнем углу пепельно-белого Рона, которого успокаивает сестра. Джинни объясняет, что Рон, сам не понимая, как это произошло, попытался пригласить Флёр Делакур. Заключив, что они одни остались без пары, Гарри делает последнюю попытку: приглашает на бал только что вошедших в гостиную однокурсниц — Парвати и (от имени Рона) Лаванду. При этом оказывается, что Лаванда уже приглашена Симусом Финниганом, но Парвати не только соглашается пойти сама, но и предлагает в пару Рону свою сестру Падму.

##Святочный бал (глава)

Наступают рождественские каникулы. Рон всё никак не может добиться того, чтобы Гермиона сказала ему, с кем идёт на бал. В это время приходит ответ от Сириуса, в котором крёстный поздравляет Гарри с победой над драконом и советует быть всегда начеку.
В рождественское утро Гарри будит эльф-домовик Добби, который дарит ему носки. В ответ на это Гарри тоже дарит ему свои носки, а Рон преподносит эльфу свой свитер. До обеда ребята разбирают свои подарки, а после отправляются играть в снежки. Ребята (в отличие от Гермионы, которая ушла подготовиться к балу заранее) возвращаются в башню только за час до начала торжества.
Мальчики быстро собираются, встречаются со своими партнёршами и, как и остальные студенты, ждут в холле прихода иностранных гостей. Рон всё пытается найти в толпе Гермиону. Когда наконец прибывает делегация из Дурмстранга, дубовые двери Большого зала открываются, и долгожданный праздник начинается. Бал открывают Чемпионы со своими партнёрами, и взгляд Гарри падает на девочку рядом с Виктором Крамом. К его удивлению, он узнаёт в ней Гермиону, которая совершенно не похожа на себя. Гарри замечает, что Рон с явным неодобрением смотрит на подругу.
Все рассаживаются за многочисленные столы, и начинается рождественский ужин. За судейским столом ведётся разговор о замках других школ и об их отличиях от Хогвартса. После ужина на сцену выходят музыканты, Чемпионы открывают бал, и вскоре к ним присоединяются остальные участники. После первого же танца Гарри отыскивает Рона и подсаживается к нему. Рон сверлит глазами танцующих Гермиону и Крама. Когда Гермиона наконец подходит к своим друзьям, Рон ссорится с ней, необоснованно обвиняя в том, что та помогает Краму с заданиями Турнира. Когда Гермиона убегает прочь, к Рону и Гарри подходит Перси Уизли, который заменяет на балу своего начальника.
Чтобы отделаться от Перси, ребята идут гулять во двор. В саду они встречают мирно разговаривающих Снегга и Каркарова, которые тут же спешат скрыться от взгляда мальчишек. Ребята направляются дальше к большому фонтану и там видят беседующих Хагрида и мадам Максим. Гарри и Рон собираются уйти, чтобы не мешать своему другу, но обратную дорогу им отрезала Флёр Делакур со своим партнёром, а Рон не решается проходить мимо неё после того случая с приглашением, поэтому ребята невольно подслушивают разговор Хагрида, из которого оказывается, что по своему происхождению он является наполовину великаном. Рон объясняет Гарри, что Хагрид правильно делает, что не афиширует это обстоятельство, потому что великаны очень свирепы и волшебников не любят.
Рон и Гарри собираются вернуться обратно в гостиную, но Гарри останавливает Седрик Диггори. Он даёт своему младшему сопернику совет, как разгадать загадку Золотого яйца, — открыть его надо, погрузив перед этим в горячую воду.
Гарри в недоумении бредёт в свою башню и там становится свидетелем новой ссоры между Роном и Гермионой. После того, как Гермиона стремительно уносится в свою спальню, Рон оборачивается к Гарри:

##Сенсация Риты Скитер

Оставшаяся часть рождественских каникул после Святочного бала пролетает быстро — ученикам пора садиться за домашнее задание, а Гарри вдобавок разгадывать тайну золотого яйца. Он не спешит последовать совету Седрика Диггори и топчется на месте, не продвинувшись ни на йоту. Гарри и Рон рассказывают Гермионе о том, что случайно подслушали из разговора Хагрида и мадам Максим на Святочном балу, но девочка ничуть не удивляется и новость о том, что Хагрид полувеликан, воспринимает совершенно спокойно.
Вскоре начинается новый учебный семестр. Придя на очередной урок к Хагриду, Гарри, Рон и Гермиона с удивлением обнаруживают, что вместо их друга занятие теперь ведёт профессор Граббли Дёрг. Гарри пытается узнать у неё, что стало с Хагридом, но та не отвечает на его расспросы и начинает свой урок, на котором рассказывает о единорогах. Пока женская половина класса общается с единорогом (эти животные предпочитают женскую руку), Гарри узнаёт от злорадствующего Драко Малфоя о причинах отсутствия Хагрида. Оказывается, что всё дело в статье, которую настрочила Рита Скитер, где она во всеуслышание объявила о происхождении Хагрида и даже взяла интервью у «запуганных» слизеринцев.
Ребята негодуют. После ужина они идут в хижину к лесничему, но тот не открывает им дверь. Хагрид вообще не выходит из своего дома всю следующую неделю.
В середине января намечается прогулка в Хогсмид. Несмотря на слова Гермионы, Гарри решает вновь отложить разгадку секрета яйца и пойти развеяться, тем более, он надеется встретить в деревне Хагрида. Друзья заходят в паб «Три метлы», чтобы выпить по кружке сливочного пива. В пабе к Поттеру подходит Людо Бэгмен, наспех отделавшийся от гоблинов. Отведя Гарри немного в сторонку, он предлагает тому помощь в разгадке яйца, но мальчик её отвергает. Бэгмен явно раздосадован, но быстро оставляет Гарри в покое, так как на него уже с двух сторон наседают близнецы Уизли и гоблины.
Гарри общается с Роном и Гермионой, когда в пабе появляется Рита Скитер со своим фотографом. Поттер не может сдержать гнев и высказывает ей своё мнение о Хагриде. В ответ на очередные колкости Скитер не выдерживает уже Гермиона. Она обвиняет Риту и призывает Гарри и Рона уйти прочь из паба. Взволнованная Гермиона несётся к Хагриду так быстро, что ребята еле поспевают за ней.
Дверь домика лесничего им открывает сам Альбус Дамблдор, который, также, как и трое друзей, пришёл уговаривать Хагрида вернуться к преподаванию. Вместе они уверяют лесничего, что отношение окружающих к нему не поменялось, и что не нужно принимать всё так близко к сердцу. Дамблдор уходит, заявив напоследок, что не собирается подписывать заявление об увольнении. А Хагрид, понемногу успокоившись, показывает Гарри, Рону и Гермионе свою детскую фотографию с отцом. Под конец он спрашивает у Гарри, как его успехи с драконьим яйцом, и Гарри врёт ему, что всё замечательно.

##Золотое яйцо и волшебный глаз

Наконец-то Гарри решается воспользоваться подсказкой Седрика Диггори и попробовать решить загадку золотого яйца в ванной старост. Однажды ночью он, взяв с собой яйцо, накинув мантию-невидимку и вооружившись Картой Мародёров, следуя указаниям Седрика, приходит в назначенное место. Оказавшись в шикарной ванной комнате, Гарри наполняет бассейн тёплой водой и разноцветной пеной и опускается в воду. Не зная, что делать дальше, он пробует открыть яйцо, но оно снова издаёт ужасный вопль, и Гарри поспешно захлопывает его. Уединение Гарри нарушает внезапно появившаяся Плакса Миртл, которая советует мальчику опустить яйцо в воду и открыть там. Гарри так и делает — теперь вместо воя из яйца слышится песня. Чтобы получше разобрать слова, Гарри сам ныряет под воду.
Он слушает песню ещё несколько раз, пока не заучивает её наизусть, а затем начинает ходить по комнате, пытаясь разгадать песню-загадку. Размышляя о том, кто же может петь под водой человеческим голосом, Гарри замечает единственную картину с изображением русалки, и его осеняет. Поблагодарив Миртл, Гарри уходит из ванной, собираясь идти обратно в башню Гриффиндора.
Сверившись с Картой Мародёров, он замечает точку с именем «Бартемиус Крауч», мечущуюся по кабинету Северуса Снегга. Заинтригованный Гарри спешит к кабинету зельевара. Озабоченный странным поведением волшебника, Гарри опрометчиво попадает ногой в ложную ступень лестницы, роняет Карту Мародёров и яйцо, которое с грохотом скатывается по лестнице, раскрывается и начинает выть на весь коридор. На шум прибегает Филч, уверенный, что всё это проделки полтергейста Пивза, а прямо за ним поспевает профессор Снегг, который жалуется Филчу, что кто-то хозяйничал у него в кабинете, и зовёт его помочь найти взломщика.
В это время на лестничной площадке появляется Грозный Глаз Грюм. Благодаря своему волшебному глазу, он видит на лестнице не только Снегга и Филча, но и Гарри, укрывшегося под мантией-невидимкой. Грюм призывает коллег прервать полуночное бдение. Он замечает Карту Мародёров и указывает на неё Снеггу, предполагая, что вещь обронил он, но Гарри подаёт ему знак, что она его, и Грюм, сориентировавшись, приманивает Карту к себе, выдав её за свою. Тем не менее, Снегг понимает, что это за вещь, и догадывается, что и яйцо, и пергамент принадлежат Гарри Поттеру, а сам он, должно быть, где-то поблизости прячется под мантией-невидимкой. Грюм вовремя останавливает его и угрозами заставляет удалиться в свою спальню. Он также выпроваживает Филча, не забыв при этом забрать у того золотое яйцо.
Оставшись с Гарри вдвоём, Грюм помогает ему высвободить ногу и обращает своё внимание на Карту Мародёров. Она настолько поражает его, что он просит Гарри позаимствовать её у него на время. Гарри, радостный, что так легко отделался, соглашается. Грюм отдаёт Гарри его яйцо, и Гарри бредёт обратно в свою спальню, всё еще думая о Снегге и Крауче и обо всём, что происходит.

##Второе задание

На следующий день Гарри Поттер рассказывает друзьям о своих приключениях прошлой[2] ночью. Рона заинтересовывает сообщение о том, что Грозный Глаз Грюм обыскивал кабинет профессора Снегга, а Гермиону удивляет поведение Барти Крауча. В тот же вечер Гарри решает написать своему крёстному Сириусу и рассказать о случившемся, а после начинает думать над своей первоочередной задачей — подготовкой ко второму заданию Турнира Трёх Волшебников. Ему предстоит целый час провести под водой, и теперь необходимо придумать способ, как это осуществить.
Гарри, Рон и Гермиона проводят в библиотеке за чтением книг всё своё свободное время, но нужные заклинания никак не находятся. Поттер не замечает, как пролетает время, а до второго тура уже остаются считанные дни. Вечером накануне состязания ребята также принимаются за книги, в отчаянии стараясь что-нибудь найти, но вскоре Рона и Гермиону вызывает к себе профессор Макгонагалл, а Гарри после закрытия библиотеки один уходит в общую гостиную, взяв с собой столько книг, сколько смог унести. К полуночи, пролистав все книги и так ничего и не обнаружив, мальчик представляет, что будет с ним завтра на задании, и, надев мантию-невидимку, снова бежит в библиотеку. Перелистывая книгу за книгой, Гарри незаметно засыпает.
Его будит домовой эльф Добби на следующее утро за десять минут до начала испытания. Он говорит Гарри, что русалки украли Рона и вручает ему жабросли, которые позволяют дышать под водой. Схватив жабросли, Поттер бежит к Чёрному озеру, где собравшиеся ждут только его. Когда звучит сигнал к началу соревнования, Гарри раздевается, глотает жабросли (отчего у него за ушами прорезаются жабры, а между пальцами появляются перепонки) и ныряет в холодные воды озера. Он направляется в глубину, вглядываясь в мутную пелену воды, и спустя полчаса, отбившись от нескольких гриндилоу, оказывается на улице города русалок.
Поттер подплывает к площади со статуей тритона, к которой привязаны пленники: Рон, Гермиона, Чжоу Чанг и маленькая сестра Флёр Делакур. С трудом найдя камень, которым можно перерезать верёвки, Гарри освобождает Рона и, не увидев никого из соперников, принимается за Гермиону, но тритоны оттаскивают его прочь, со словами, что он может забрать лишь одного пленника. В это время на площадь поспевает Седрик Диггори и, освободив Чжоу, уплывает с ней к поверхности воды. За ним к статуе приплывает Виктор Крам, наполовину превратившийся в акулу; он срывает верёвку с Гермионы и тоже уносит её наверх. Поттер остаётся ждать Флёр, но та не появляется. Тогда Гарри прогоняет тритонов и освобождает девочку-пленницу. Подхватив её и Рона, он плывёт вверх. Уже почти у поверхности чары жаброслей перестают действовать, и Гарри с трудом выныривает вместе со своей ношей.
Оказавшись на поверхности, пленники приходят в себя. Услышав слова недовольного Рона, Гарри только теперь понимает, что не стоило принимать слова песни буквально и пытаться спасать всех пленников. Но его усилия не пропали даром: русалки рассказывают судьям о поведении мальчика, и, несмотря на то, что он не успел вовремя вернуться, ему присуждают второе место, а также он получает в благодарность поцелуи от Флёр за спасение сестрёнки.

##Возвращение Бродяги

«Возвращение Бродяги» (англ. Padfoot Returns) — двадцать четвёртая глава книги «Гарри Поттер и Кубок Огня». В главе описывается период с конца февраля до начала марта 1995 года в Хогвартсе; основное действие происходит 5 марта[2] на уроке зельеварения и 6 марта[2], когда Гарри, Рон и Гермиона встречаются с Сириусом в Хогсмиде.
За расспросами о подводном приключении Гарри и его друзей незаметно проходит февраль, и наступает сухой и ветреный март. Из-за сильного ветра ответное письмо от Сириуса Блэка приходит только в пятницу, накануне[3] похода в Хогсмид. Крёстный предлагает Гарри встретиться с ним в деревне.
Предвкушая скорую встречу с Сириусом, Гарри с лёгким сердцем идёт в подземелье на свой нелюбимый урок — пару по зельеварению. Перед дверями кабинета Гарри, Рона и Гермиону встречают слизеринцы, которые дают им ознакомиться с «обличающей» статьёй Риты Скитер про Гермиону, в которой девочка обвиняется в том, что она заигрывает одновременно и с Поттером, и с Крамом, при этом пуская в ход приворотные зелья. Статья Гермиону нисколько не трогает, но её заинтересовывает, каким образом Рита черпает информацию, и она делится своими соображениями с друзьями во время урока. Беседу прерывает профессор Снегг; он замечает рядом с ними журнал со статьёй и решает продекламировать её перед всем классом. Закончив свою речь, он рассаживает друзей, посадив Гарри за парту прямо перед собой.
Во время урока к Снеггу приходит Игорь Каркаров, с которым преподаватель обещает поговорить после занятия. Заинтересованный взволнованным видом директора Дурмстранга, Гарри решает задержаться и подслушать, о чём они говорят. Каркаров показывает Снеггу своё левое запястье, но профессор зельеварения обрывает его, заметив в кабинете Поттера. Выйдя из подземелья, Гарри рассказывает о том, что видел и слышал, Рону и Гермионе.
На следующий день ребята идут в Хогсмид. У перелаза, к которому ведёт тропинка из деревни, их уже ждёт Сириус (в собачьем облике). Он отводит друзей в грот (находящийся в одной из скал), где поселился вместе с Клювокрылом. Ребята кормят голодного Сириуса (вернувшегося в человеческое обличье) едой, принесённой из Хогвартса. У них заходит разговор о Барти Крауче, который плавно переходит в рассказ Гарри, Рона и Гермионы о том, как была похищена палочка Гарри на Чемпионате мира по квиддичу. Сириуса очень заинтересовывает это событие, и он подробно расспрашивает ребят обо всём, а потом рассказывает им о Крауче, которого знал ещё со времён Первой магической войны. Как оказалось, в то время тот лично отправил собственного сына в Азкабан. Кроме того, Рон заводит разговор о Снегге, и Гарри рассказывает крёстному о вчерашнем событии в кабинете зельеварения. В конце концов, Сириус поручает Рону спросить у брата о самочувствии Крауча, а Гарри и Гермионе разузнать о Берте Джоркинс. Не забыв предостеречь ребят, чтобы они больше к нему не бегали, Блэк провожает их до деревни, вновь приняв  анимагический облик.

##Мистер Крауч сходит с ума

В очередное воскресенье друзья отправляются на кухню к эльфам-домовикам, чтобы подарить Добби носки. Там они вновь встречают Винки (пьяную и совершенно не следящую за собой). Гарри пытается разузнать у неё, что могло случиться с Барти Краучем, но та отказывается раскрывать секреты своего бывшего хозяина. Гермиона решает поговорить с домовиками об их правах, в итоге те просто выталкивают ребят из кухни (хотя до этого были очень рады их приходу)...
Гермиона начинает получать послания от разгневанных поклонниц Гарри (причиной чему стал выход в журнале «Ведьмин досуг» клеветнической заметки об их отношениях). В результате девочка отправляется в больничное крыло с ожогами рук и оказывается вынуждена пропустить часть занятий. Гермиона страшно сердится на Риту Скитер и полна решимости вывести журналистку на чистую воду.
На уроке по уходу за магическими существами четверокурсники начинают изучать нюхлеров, обладающих свойством отыскивать зарытые золотые вещи. При этом Рон узнаёт о том, что золото, которым он расплатился с Гарри на  чемпионате мира по квиддичу, было не настоящим, и в результате очень расстраивается.
Приходит письмо от Перси, которого друзья спрашивали о Барти Крауче. Брат Рона с крайним раздражением пишет о том, что с его начальником всё в порядке, он находится в отпуске и регулярно присылает ему инструкции.
Однажды вечером Гарри вместе с другими участниками турнира  приглашают на площадку для квиддича, для объяснения задания третьего тура. Оказывается, им предстоит пройти лабиринт с множеством различных препятствий. Участники будут заходить не одновременно, а с учётом ранее набранных очков; победителем окажется тот, кто первым дотронется до Кубка Трёх Волшебников, установленного в центре лабиринта.
После завершения мероприятия Виктор Крам (присутствовавший в качестве одного из участников) отводит Гарри в сторону — к лесу; как оказалось, для разговора о Гермионе. Поттер объясняет, что их отношения являются чисто дружескими, а то, что написано в журнале, неправда.
Вопрос исчерпан, но тут из леса к ребятам выходит ни кто иной, как Барти Крауч — грязный, небритый и в рваной одежде. Он ведёт себя как сумасшедший; из его бессвязной речи можно понять лишь то, что он в чём-то виноват (и это связано с набирающимся сил Волан-де-Мортом), Берта Джоркинс убита и ему надо срочно переговорить с Дамблдором.
Гарри бросается в замок и вскоре возвращается с директором. Увы, но оказывается, что они опоздали — оставленный стеречь нежданного гостя Виктор Крам лежит оглушённым, а сам Крауч бесследно исчез... К Дамблдору и Поттеру подходит профессор Грюм, которого директор отправляет на поиски. Появляются и Хагрид с Каркаровым. Последний грубо обвиняет руководство Хогвартса и Министерства Магии в кознях против его ученика. Дамблдор поручает Хагриду отвести Гарри в башню Гриффиндора, прося мальчика никуда не отлучаться до утра...

##Вещий сон

«Вещий сон» (англ. The Dream) — двадцать девятая глава книги «Гарри Поттер и Кубок Огня», в которой Гарри Поттер видит странный сон о  Волан-де-Морте. Действие происходит в Хогвартсе в конце мая 1995 года. 
Гарри, Рон и Гермиона допоздна обсуждают последнее происшествие, а рано утром отправляются в совятню, чтобы послать письмо Сириусу. Там они неожиданно встречаются с Фредом и Джорджем, пришедшими отправить совиной почтой собственное письмо, причём между братьями нет единодушия; один из них считает, что то, чем они занимаются, нельзя назвать иначе, чем шантаж. Гарри, Рон и Гермиона пытаются выведать у близнецов, что у них случилось, но тщетно, Фред и Джордж советуют троице не лезть не в своё дело.
В тот же день друзья встречаются с Грюмом. Тот говорит, что так и не смог найти Крауча и ничего не знает о его местонахождении. Профессор советует Гарри забыть об этой истории и сосредоточиться на подготовке к третьему заданию.
На следующее утро приходит ответ от Сириуса. Крёстный упрекает Поттера в том, что тот поступил неосторожно, отправившись в темноте к лесу с малознакомым человеком. Сириус полагает, что в Хогвартсе действует кто-то очень опасный, представляющий для мальчика смертельную угрозу. Поэтому Гарри надо беречься — лишний раз не выходить из гриффиндорской башни, готовиться к финалу турнира и изучать заклинания, которые можно применять против врагов.
Гермиона решительно поддерживает Грюма и Сириуса, и Поттеру приходится уступить. Он перестаёт выходить из замка, а в свободное время занимается отрабатыванием на Роне различных заклинаний.
На очередном уроке по предсказаниям Гарри начинает дремать и при этом видит, как он влетает вместе с филином в какой-то заброшенный дом. В комнате на полу находятся навзрыд плачущий человек и огромная змея. И тут раздаётся голос Волан-де-Морта, который говорит Хвосту, что ему очень повезло, его грубая ошибка исправлена; тот, о котором шла речь ранее, мёртв. Поэтому Тёмный Лорд не будет отдавать Хвоста на съедение Нагайне, а взамен обещает скормить ей Поттера...
Гарри приходит в себя на полу класса в окружении учеников, его шрам пронзает резкая боль. Профессор Трелони с огромным интересом наблюдает за происходящим, но мальчик спешит уйти, сославшись на то, что ему надо в больничное крыло.
На самом же деле Гарри решает пойти к Дамблдору (как в подобных случаях ему советовал делать Сириус), но обнаруживает, что у того уже есть посетители. Из кабинета директора раздаются голоса Корнелиуса Фаджа и профессора Грюма. Министр заявляет, что пока рано делать какие-либо выводы, и вообще, нет никаких доказательств того, что Берта Джоркинс действительно мертва... Беседу прерывает Грюм, который сообщает о Поттере, стоящем за дверью.

##Омут памяти (глава)

После короткого обмена репликами с вошедшим Гарри, Дамблдор и его посетители отправляются на осмотр того места, где случилось происшествие с Краучем и Крамом. Директор просит Поттера подождать его в кабинете.
Иллюстрация Мэри ГрандпреОставшийся один мальчик оглядывается и вдруг замечает свет, падающий через неплотно закрытую дверь шкафчика. Заинтересовавшийся Гарри обнаруживает внутри каменный сосуд, наполненный непонятным веществом, от которого исходит яркое свечение. Поттер склоняется над чашей, видит в ней зал, заполненный волшебниками, затем наклоняется ещё ниже, пытаясь разглядеть детали, и вдруг влетает внутрь, оказавшись в итоге сидящим на одной из скамеек, рядом с Дамблдором. Никто из присутствующих не желает его замечать, и Гарри вспоминает, что с подобным он уже сталкивался раньше, когда Том Реддл через дневник вводил его в свою память...
Между тем, для дачи показаний перед Визенгамотом в зал доставляют из Азкабана Игоря Каркарова. Тот выглядит сломленным и заявляет о своём желании помочь в задержании сторонников Волан-де-Морта. Сидящий рядом с Дамблдором Аластор Грюм поясняет, что Крауч намерен освободить Каркарова в обмен на информацию. Узник действительно перечисляет известных ему Пожирателей смерти, и среди них — Северуса Снегга. На это Крауч и Дамблдор заявляют, что тот давно оставил Волан-де-Морта, перейдя на сторону его противников, и поэтому был оправдан...
Обстановка меняется, Гарри оказывается в том же месте в другое время. В зал вводят Людо Бэгмена, обвиняемого в пособничестве Пожирателям смерти. Молодой красивый спортсмен вызывает всеобщие симпатии, присяжные с лёгкостью верят его словам о том, что он «не ведал что творил» и дружно голосуют за его освобождение.
Третий эпизод. На «скамье подсудимых» оказываются четыре человека, обвиняемых в жестоких пытках четы Долгопупсов. Среди них находится сын Барти Крауча, который бьётся, обращается к председательствующему на суде отцу и присутствующей здесь же матери, клянясь в том, что он ни в чём не виноват, но присяжные единогласно приговаривают его к пожизненному заключению, а отец публично отрекается от сына. Одна из подсудимых, — женщина с тяжёлыми веками и короной чёрных волос, — при этом заявляет, что Тёмный Лорд ещё вернётся, освободит их, — своих верных слуг, — и осыплет милостями...
Внезапно Гарри слышит обращённые к нему слова и видит, что Дамблдоров рядом с ним стало два. Один из них берёт мальчика под локоть, и тот вновь оказывается в кабинете директора, вместе с его хозяином. Поттер принимается оправдываться, но Дамблдор не выглядит рассерженным. Он поясняет, что сосуд, из которого Гарри только что вынырнул, называется Омутом памяти. Директор опускает в него свои мысли и воспоминания, чтобы «не забивать голову», и в то же время, иметь возможность наглядно видеть события прошлого...
Мальчик рассказывает Дамблдору о своём видении и задаёт вопрос, почему вообще с ним происходят подобные вещи. Тот отвечает, что Поттер и Волан-де-Морт связаны между собой заклятием, и шрам у Гарри начинает болеть тогда, когда Тёмный Лорд оказывается слишком близко или испытывает особенно сильную ненависть... На вопрос Поттера, действительно ли к Волан-де-Морту возвращаются силы, директор даёт утвердительный ответ, заявляя о том, что на это, помимо всего прочего, указывают исчезновения нескольких людей (хотя в министерстве и не хотят видеть связи между этими происшествиями).
Далее Гарри спрашивает о родителях Невилла Долгопупса (имена которых назывались на суде) и узнаёт, что они были замучены до сумасшествия в результате того, что Пожиратели смерти пытались выведать у них, где находится исчезнувший Волан-де-Морт. С тех пор Долгопупсы содержатся в Больнице святого Мунго и не узнают даже своего сына. Дамблдор убедительно просит мальчика никому о них не говорить, — до тех пор, пока сам Невилл не сделает это...
Расставаясь с Гарри, выглядящий постаревшим директор желает ему удачи в третьем туре.
== 

##Третье задание

Конец мая.  Гарри рассказывает друзьям и крёстному о том, что он видел в Омуте памяти — в воспоминании о рассмотрении Визенгамотом дела Пожирателей смерти. Гермиона с Роном помогают Гарри отрабатывать заклинания. Профессор Макгонагалл разрешает ребятам заниматься заклинаниями в классе Трансфигурации.
Утром 24 июня перед третьим испытанием в «Ежедневном пророке » публикуется статья Риты Скитер о Гарри Поттере, в которой прямым текстом говорится, что Гарри ненормален. В ней приводятся такие подробности, которые нельзя было выведать у других. Гермиона как будто догадалась, каким образом скандальная журналистка получает информацию. 
В Хогвартс в качестве родственников участника Турнира прибывают миссис Уизли и ее сын Билл. Рон и Гермиона уходят сдавать последний экзамен, а Гарри устраивает Молли и Биллу экскурсию по Хогвартсу.
Вечером все собираются на бывшей квиддичной площадке. Третий тур начинается. Гарри вместе с Седриком, затем Крам и Флёр заходят в Лабиринт, с целью найти Кубок.
Гарри проходит дементора (в которого превратился боггарт), при этом слышится крик Флёр.
Гарри побеждает соплохвоста, слышит голос Седрика и спасает того от нападения Крама, применившего против соперника непростительное заклятие. Поттер поражает болгарина заклинанием «Окаменей», выведя его в результате из числа участников Турнира. Гарри с Седриком вновь расходятся.
Гарри отгадывает загадку сфинкса и, наконец, видит Кубок. Седрик опять оказывается рядом. Огромный паук нападает на пуффендуйца, а затем и на самого Поттера. Оба участника пытаются помочь друг другу и в итоге совместно побеждают паука.
Оба хотят уступить друг другу право первенства и в конце концов, решают, что это их совместная победа, победа Хогвартса. Гарри и Седрик одновременно берутся за ручки Кубка, и тот при этом срабатывает, как портал.

##Кость, плоть и кровь (глава)

Гарри и Седрик оказываются совсем не там, где ожидали, — посреди кладбища, в местности, ничем не напоминающей окрестности Хогвартса. Они замечают приближающегося к ним человека, с лицом, прикрытым капюшоном, несущего на руках свёрток, напоминающий спелёнутого младенца.
И тут шрам Гарри взрывается ужасной болью. Мальчик падает, выронив волшебную палочку. Раздаются чьи-то слова «убей лишнего», затем другой голос произносит «Авада Кедавра», сверкает вспышка зелёного света, и рядом с Поттером падает мёртвый Седрик...
Гарри привязывают к одному из надгробий (на котором мальчик успевает прочитать имя «Том Реддл») и заталкивают в рот кляп. Поттер узнаёт своего врага, — это Хвост, Питер Петтигрю. Тот на какое-то время отлучается, затем приволакивает огромный каменный котёл с жидкостью и разжигает под ним огонь. Вскоре жидкость закипает, Хвост разворачивает свёрток, достаёт из него отвратительное, уродливое существо (лишь немного похожее на человека) и опускает его в котёл.
Совершение обряда продолжается. Хвост добавляет в котёл: кость отца (магическим путём достав из могилы частицу праха), плоть слуги (отрубив самому себе правую руку — ту самую, на которой не было указательного пальца), кровь недруга (проколов ножом у мальчика кожу на локте) и после этого падает без сил. Спустя какое-то время вверх устремляется столб белого пара, и из него начинают проступать очертания высокой и худой человеческой фигуры. С трудом поднявшийся на ноги Хвост накидывает на неё плащ с капюшоном, и человек ступает из котла на землю.
Лорд Волан-де-Морт возродился...

##Пожиратели смерти (глава)

Вылезший из котла Волан-де-Морт принимается осматривать своё вновь обретённое тело, затем задирает рукав Хвосту (не обращая внимания на то, что тот давно страдает от нестерпимой боли) и нажимает пальцем на нанесённое у него выше локтя изображение Чёрной метки.
После этого Тёмный Лорд вдруг начинает говорить о своих родителях, — похороненном здесь отце-магле, бросившем свою беременную жену, и матери-колдунье, умершей при родах и оставившей сына (самого Волан-де-Морта) в сиротском приюте...
Внезапно среди могил появляются фигуры волшебников в масках и капюшонах, — Пожиратели смерти, которых Тёмный Лорд перед этим назвал своей настоящей семьёй. Однако же встречает он их совсем не ласково. Волан-де-Морт гневно обвиняет своих приспешников в том, что они легко поверили в его смерть и не сделали ничего, чтобы его найти. Тёмный Лорд заявляет, что он никого не прощает и ничего не забывает, и только последующая верная служба поможет им искупить свою вину... Впрочем, — продолжает Волан-де-Морт, — присутствующий здесь Хвост уже оплатил часть своего долга, оказав немалую услугу, и будет за это вознаграждён. С этими словами он создаёт серебряную копию человеческой кисти, которая прирастает к запястью слуги, и тот сразу начинает пользоваться ей, как обычной рукой.
Тёмный Лорд говорит и о тех соратниках, которые оказались преданы ему по-настоящему. Двое из них (супруги Лестрейнджи) до сих пор заключены в Азкабане, ещё один находится в Хогвартсе, и именно он обеспечил прибытие сюда Гарри Поттера. А некоторые из бывших Пожирателей смерти проигнорировали вызов; их ожидает неминуемая расплата...
Раздаётся голос хорошо знакомого Гарри человека, — Люциуса Малфоя, — который умоляет хозяина рассказать о том, как ему удалось вернуться, и тот с явной охотой откликается на эту просьбу. Волан-де-Морт начинает с того, что мать Поттера, защищая сына, применила Заклинание жертвы, что оказалось для Тёмного Лорда полной неожиданностью, и его Авада Кедавра обратилась против него самого. Благодаря своим прежним магическим экспериментам, он не погиб, однако был вырван из тела и долгое время пребывал в жалком состоянии. Он по-прежнему мог овладевать чужими телами (предпочитая вселяться в змей и других животных), но это мало что давало; к тому же, все эти зверушки в результате быстро погибали.
В конце концов, Волан-де-Морта нашёл волшебник, ставший преподавателем Хогвартса, но первая попытка возродиться путём завладения философским камнем завершилась провалом (и опять из-за Гарри Поттера). Тёмный Лорд оказался вынужден покинуть тело умиравшего Квиррелла и вернуться в далёкий албанский лес... И вновь удача, — его отыскал старый слуга, которого на след хозяина навели друзья-крысы. Правда, дело едва не кончилось провалом, когда Хвост (много лет считавшийся погибшим) столкнулся «нос к носу» с Бертой Джоркинс из Министерства магии. Но Петтигрю сумел справиться с опасной свидетельницей и доставил её к Тёмному Лорду, который извлёк из неё множество ценнейших сведений, а после этого, конечно, убил...
Благодаря помощи Хвоста, Волан-де-Морт вскоре обрёл временное тело, в котором и стал существовать. Но ему нужно было вернуть своё прежнее, полноценное тело, достав для этого, помимо всего прочего, кровь врага. Последних у Тёмного Лорда было более чем достаточно, но он выбрал именно Гарри Поттера, рассчитывая обратить в свою пользу содержащуюся в его крови материнскую защиту. Правда, добраться до мальчика оказалось непросто, но, в конце концов, благодаря информации, полученной от Берты Джоркинс, и помощи верного человека, внедрённого в Хогвартс, этот план полностью удался...
Далее Волан-де-Морт заявляет о том, что он намерен дать Поттеру шанс, сразившись с ним, чтобы ни у кого не осталось сомнений в том, что история 13-летней давности была лишь нелепой случайностью. Тёмный Лорд приказывает Хвосту отвязать мальчика от надгробия и вернуть ему палочку...

##«Приори Инкантатем» (глава)

«Приори Инкантатем» (англ. Priori Incantatem) — тридцать четвёртая глава  книги «Гарри Поттер и Кубок Огня», в которой описывается дуэль Гарри Поттера и Волан-де-Морта и возвращение Гарри в Хогвартс. Действие происходит поздним вечером 24 июня 1995 года на кладбище Литтл-Хэнглтона.
Объявив о начале дуэли, Волан-де-Морт принимается всячески издеваться над измученным мальчиком. В конце концов, Гарри решает встретить смерть лицом к лицу и бросается на своего врага, пустив в ход обезоруживающее заклинание. Тот одновременно посылает Аваду Кедавру. Два луча, — красный и зелёный, — встречаются на полпути, и вдруг обе волшебные палочки начинают вибрировать, оказавшись соединёнными одним лучом золотого цвета. Затем противники отрываются от земли и вместе перелетают на поляну за кладбищем. Пожиратели смерти устремляются туда же. 
Золотой луч, соединяющий палочки, разделяется на множество тонких лучиков, образующих сияющую клетку, внутри которой оказываются дуэлянты. Явно растерявшийся Волан-де-Морт требует от своих оставшихся снаружи сторонников ничего не предпринимать без его команды. Золотые нити вибрируют, и звучит уже знакомая Гарри мелодия, — песня феникса...
Вместо золотого луча между палочками появляется цепочка скользящих по нити сияющих шаров. Они двигаются от Волан-де-Морта к Поттеру, волшебная палочка которого разогревается и начинает сотрясаться с большой силой, готовая разлететься на куски. Предельно сосредоточившись, Гарри удаётся усилием воли послать шары назад; в конце концов, первый из них входит в волшебную палочку не на шутку перепуганного Волан-де-Морта. 
И эта палочка начинает в обратной последовательности воспроизводить все свои заклинания. Сперва из неё показывается рука, подаренная Хвосту, затем появляются убитые люди (выглядящие больше похожими на живых, чем на призраков): Седрик Диггори, садовник Фрэнк Брайс, Берта Джоркинс, Лили Поттер... Они перемещаются внутри клетки, дружно подбадривая Гарри и что-то говоря его противнику. В конце концов, появившийся последним отец, Джеймс Поттер, советует мальчику разорвать связь между палочками и бежать к порталу (который вернёт его обратно в Хогвартс), пообещав ненадолго задержать Волан-де-Морта, а Седрик просит отнести его тело родителям. 
Гарри всё исполняет в точности. Несмотря на вывихнутую ногу, он стремительно бросается к порталу, по пути увёртываясь от чужих заклятий и посылая свои. И ему удаётся, взяв одной рукой Седрика, другой схватить кубок за ручку в тот самый момент, когда подбежавший Тёмный Лорд уже собирается его прикончить. Портал срабатывает, унося обоих победителей Турнира, — живого и мёртвого, — обратно в Хогвартс...

##Сыворотка правды (глава)

Гарри Поттер оказывается лежащим на земле, на краю лабиринта, вокруг него быстро собирается толпа. Альбус Дамблдор ставит мальчика на ноги, профессор Грюм подхватывает его и уводит в замок, в свой кабинет, где начинает расспрашивать о случившемся.
А дальше дело принимает совершенно неожиданный оборот: Грюм вдруг заявляет о своей верности Волан-де-Морту и ненависти к тем Пожирателям смерти, которые его оставили. Профессор объясняет ошарашенному ученику, что это он положил записку с его именем в Кубок, он помогал ему на протяжении всего Турнира, в итоге приведя к победе и отправив к Волан-де-Морту. А сейчас он намерен убить мальчика, совершив то, что не удалось сделать Тёмному Лорду... Гарри не может найти другого объяснения происходящему, кроме того, что его любимый профессор сошёл с ума.
Внезапно в кабинет врываются Дамблдор, Макгонагалл и Снегг, поражающие Грюма заклятием окаменения. На недоумённый вопрос Поттера директор заявляет, что это не тот человек, за которого он себя выдаёт. Настоящего Грюма Дамблдор находит в его собственном сундуке, — крайне истощённого и находящегося под действием заклятия Империус. Его держали здесь, чтобы остригать волосы для пополнения запаса Оборотного зелья. Однако сейчас действие его очередной порции уже должно закончиться...
И действительно, вскоре лежащий на полу лже-Грюм совершенно преображается, и Гарри узнаёт в нём сына Барти Крауча, которого видел до этого в Омуте памяти. Дамблдор вливает ему в рот Сыворотку Правды, а затем приводит в чувство, и самозванец начинает свой рассказ.
Крауч-младший объясняет, что его спасла мать, которая во время свидания в тюрьме обменялась с ним внешностью (использовав Оборотное зелье), осталась вместо него в Азкабане, где вскоре и умерла. Отец держал сына дома, под действием заклятия Империус и под присмотром эльфа Винки. Но однажды об этом прознала сотрудница Министерства Магии Берта Джоркинс, на которую Крауч-старший был вынужден наложить мощное заклятие, навсегда повредившее ей память.
Винки уговорила отца взять сына с собой на Чемпионат мира по квиддичу. Но там Крауч-младший (скрытый от посторонних глаз под мантией-невидимкой) начал выходить из-под контроля. Он вытащил у сидевшего перед ним Гарри волшебную палочку, а в дальнейшем, испытывая крайнюю ненависть к оставшимся на свободе Пожирателям смерти (которые на чемпионате заявили о себе, устроив хулиганскую выходку), решил припугнуть их, запустив в небо Чёрную Метку.
Крауч-старший, разгневанный оплошностью Винки, уволил её, а сына вернул домой. Но вскоре туда заявился Хвост, притащивший с собой самого Волан-де-Морта (который уже знал обо всём от Берты Джоркинс). В результате, теперь отец оказался под заклятием Империус, а обретший полную свободу сын был направлен под видом профессора Грюма в Хогвартс, чтобы следить за Гарри Поттером и в дальнейшем переправить его к Тёмному Лорду. Настоящего Грюма (также находившегося под заклятием Империус) самозванец взял с собой, чтобы выведывать о его вкусах и привычках (с целью обмана Дамблдора) и иметь под рукой его волосы для приготовления Оборотного зелья...
Тем временем Крауч-старший стал сопротивляться заклятию, и Волан-де-Морт решил больше не выпускать его из дома, при этом сообщив в Министерство о его болезни. Но однажды тот смог бежать из-под надзора Хвоста, после чего направился к Дамблдору, в Хогвартс. Однако Крауч-младший был настороже. Узнав о прибытии отца по Карте Мародёров, он убил его (при этом оглушив находившегося рядом Крама), а тело трансфигурировал в кость, которую зарыл на грядке возле хижины Хагрида...
Перед финалом Турнира Трёх Волшебников лже-Грюм вызвался отнести Кубок Турнира в лабиринт, где превратил его в портал. В итоге план Волан-де-Морта сработал. Свой рассказ самозванец (явно не отдающий себе отчёта в происходящем) завершил словами о том, что теперь он будет вознаграждён Тёмным Лордом так, как никто из волшебников не смеет и мечтать...  


##Пути расходятся

Дамблдор просит Макгонагалл постеречь Крауча, Снегга посылает за Фаджем, а сам отводит Гарри в свой кабинет, где уже находится Сириус Блэк. Мальчик подробно рассказывает о том, что произошло на кладбище. При этом директор поясняет, что палочки Поттера и Волан-де-Морта имеют одну и ту же магическую сердцевину (являются сёстрами) и не могут по-настоящему сражаться друг с другом, а когда их попытались принудить к этому, возник эффект обратного вызова заклинаний — Приори Инкантатем... Тем временем, феникс роняет свои слёзы на рану в ноге Гарри, и та полностью исцеляется.
Дамблдор и Сириус (вновь обратившийся в пса) сопровождают Поттера в медицинское крыло, где его встречают Молли, Билл и Рон Уизли, а также Гермиона. Директор просит их пока не задавать мальчику никаких вопросов, а просто побыть рядом и дать ему отдохнуть. 
Гарри засыпает, приняв лекарство, но выспаться ему не удаётся. Внезапно поднимается шум, и в палату врываются Фадж с Макгонагалл и Снеггом, а следом подходит и Дамблдор. Оказывается, министр явился к Краучу не один, а с дементором, который сразу применил к разоблачённому Пожирателю поцелуй, тем самым устранив ценнейшего свидетеля.
Фадж заявляет о том, что Барти Крауч (младший) был просто сумасшедшим, да и свидетельству страдающего припадками Поттера доверять тоже нельзя; следовательно, говорить о том, что Волан-де-Морт возродился, нет никаких разумных оснований. Дамблдор резонно обвиняет своего оппонента в стремлении уйти от реальности, спрятав голову в песок, и предупреждает, что в таком случае ему с ним больше не по пути. Министр и директор расстаются врагами, однако перед своим уходом Фадж отдаёт Гарри его выигрыш — 1000 галлеонов за победу в турнире.
Сразу после этого Дамблдор начинает давать поручения своим единомышленникам. Билла он посылает к Артуру Уизли для рассказа о случившемся, Макгонагалл отправляет за Хагридом и  мадам Максим, а затем советует Сириусу принять обычный вид. Директор просит Снегга и Блэка примириться друг с другом ради борьбы с общим врагом. В итоге два давних неприятеля, хотя и с крайней неохотой, пожимают друг другу руки и вскоре также расходятся выполнять задания Дамблдора (каждый своё)... Удаляется и сам директор, которому нужно переговорить с родителями Седрика. 
Оставшийся лишь с тремя самыми близкими людьми Гарри допивает снотворное и после этого наконец-то засыпает по-настоящему, расставаясь, возможно, с самым кошмарным днём в своей жизни. 


##Начало

«Начало» (англ. The Beginning) — тридцать седьмая и заключительная глава книги «Гарри Поттер и Кубок Огня», в которой Гарри с друзьями возвращается в Лондон. Действие происходит в Хогвартсе и в Хогвартс-экспрессе.
На следующее утро Гарри встречается в больничном крыле с родителями Седрика. Те доброжелательно общаются с мальчиком, при этом отказавшись принять от него денежный приз за победу в Турнире Трёх Волшебников.
В остающиеся до конца учебного года дни ещё не оправившийся от тяжёлого потрясения Гарри старается избегать многолюдных сборищ, в основном проводя свободное время вместе с Роном и Гермионой и иногда общаясь с Хагридом.
Наступает время отъезда из Хогвартса. Большой зал на прощальном пире оказывается задрапирован в траурные тона. Взявший слово Дамблдор прежде всего поминает добрым словом погибшего Седрика и говорит о том, что он пал от руки Волан-де-Морта, хотя Министерство магии и не желает это признавать. Второй тост директор поднимает за Гарри Поттера. В заключение Дамблдор призывает всех присутствующих к единству в преддверии надвигающихся тяжёлых дней. Но многие слизеринцы откровенно демонстрируют своё неприятие позиции директора.
В вагоне «Хогвартс-экспресса» Гермиона неожиданно показывает друзьям свой трофей — посаженного в стеклянную банку жука, в образе которого, как оказалось, находится Рита Скитер, являющаяся незарегистрированным анимагом. Пользуясь своими способностями, журналистка насобирала немало материалов для скандальных публикаций в прессе, но в итоге Гермиона её разоблачила и «посадила под арест» — до возвращения в Лондон.
В купе заходят давние враги Гарри, — Малфой с Крэббом и Гойлом. Драко начинает сыпать оскорблениями и угрозами, но в итоге попадает со своими дружками под удар с двух сторон (оказывается, за ними следили близнецы Уизли). Сражённая сочетанием различных заклятий нечестивая троица остаётся лежать на полу коридора до самого прибытия в Лондон.
Между тем, Фред и Джордж присоединяются к Поттеру и его друзьям. Гарри спрашивает близнецов про историю с шантажом. Оказывается, что их оставил без всех сбережений Людо Бэгмен, влипший в серьёзные финансовые проблемы из-за своего пристрастия к азартным играм. В конце концов, горе-чиновник оказался вынужден просто сбежать, спасаясь от преследования со стороны обманутых им волшебников и гоблинов...
Поезд прибывает в Лондон, Рон и Гермиона выходят из вагона. И тут Гарри буквально заставляет Фреда и Джорджа взять его денежный приз, полученный за победу в Турнире. Мальчик объясняет, что ему самому эти деньги не нужны, он готов их просто выбросить, а близнецы смогут их потратить на свой магазин и тем самым принести пользу людям, которым в смутном будущем определённо не помешают лишние поводы для веселья...

