##Другой министр

Поздним вечером премьер-министр Великобритании сидит в своём кабинете, дожидаясь звонка от президента далёкой страны. Коротая время, он читает длинный меморандум и пытается избавиться от воспоминаний о событиях минувшей недели. А события эти были очень неприятными: обрушение Брокдейлского моста, убийство двух женщин — Амелии Боунс и Эммелины Вэнс, помешательство его собственного заместителя Герберта Чорли, ураган на юго-западе страны.
Внезапно раздаётся покашливание, исходящее от картины, на которой изображен человечек  в серебряном парике, похожий на лягушку. Премьер-министр, догадавшись, что за этим последует, спрашивает: «В чём дело?». В ответ человечек сообщает, что министр магии Корнелиус Фадж хочет сейчас с ним встретиться. Премьер-министр без всякого желания даёт на это согласие.
В пустом камине неожиданно вспыхивает пламя, из которого выскакивает Корнелиус Фадж собственной персоной. Магловский премьер министр замечает, что Фадж выглядит неважно; по его мнению, это часто случается с политиками и не предвещает ничего хорошего. Не зная, с чего начать, Фадж говорит о невероятно трудной прошедшей неделе. Премьер-министра удивляет, что и у Фаджа неделя тоже не задалась. Но министр магии поясняет, что проблемы у них на этот раз общие. 
Недовольный премьер-министр вспоминает все их предыдущие встречи, начиная с самой первой, когда он узнал о существовании волшебного мира.
Корнелиус Фадж рассказывает о возвращении Волан-де-Морта премьер-министру, который оказывается совсем не рад тому, что знает причину всех бедствий, но, тем не менее, вынужден будет молчать. Премьер-министр заявляет Фаджу, что тот, как министр магии, просто обязан что-то сделать. Фадж сообщает, что он уже не министр и прибыл сюда, чтобы представить своего преемника.
В камине вновь вспыхивает пламя, и появляется новый министр магии — Руфус Скримджер. Премьер-министру он кажется более надёжным и серьёзным человеком, чем Корнелиус Фадж и, соответственно, более подходящим для поста министра магии.
Руфус Скримджер сообщает, что новый заместитель магловского премьер-министра Кингсли Бруствер является волшебником и приставлен к нему для охраны, а прежний — Герберт Чорли — находится в больнице святого Мунго, и оказался он там, потому что у него повредился мозг в результате неправильно наложенного заклинания Империус.
Перед расставанием с необычными гостями премьер-министр, не выдержав, говорит:  «Ради всего святого, вы же волшебники! Вы умеете колдовать! Вы же, наверное, можете справиться с чем угодно!», на что следует ответ: «Видите ли, премьер-министр, все дело в том, что и наши противники тоже умеют колдовать».

##Паучий тупик (глава)

Вечером, на замусоренном берегу реки, протекающей рядом с заброшенной фабрикой, появляются две фигуры в плащах с капюшонами. Это сёстры Блэк — Беллатриса Лестрейндж и Нарцисса Малфой. Нарцисса стремительно направляется на одну из узеньких улочек, а Беллатриса бежит за ней следом, всячески пытаясь (даже угрожая при этом) отговорить сестру от её замысла. Но Нарцисса остаётся непреклонной. Она стучится в двери кирпичного дома в Паучьем тупике. На пороге появляется Северус Снегг.
Снегг вполне радушно принимает гостей и даже заставляет присутствующего здесь Хвоста прислуживать дамам. Но Беллатриса очень настороженно относится к хозяину дома и неоднократно даёт понять, что она ему не доверяет. Когда Северус предлагает ей высказать все свои претензии, она просто засыпает его кучей вопросов, пытаясь уличить его в неверности Тёмному Лорду. Снегг умудряется не только с лёгкостью доказать обратное, но и указать Белле на её собственные промахи, хотя переубедить Беллатрису ему при этом всё-таки не удаётся. 
Покончив с разговором на эту тему, Снегг обращается к Нарциссе, спрашивая, что ей нужно от него. Нарцисса говорит, что ей нужна помощь, но не успевает толком ничего сказать. Оказывается, что Снегг уже знает о некоем плане Волан-де-Морта, каким-то образом связанным с сыном Нарциссы Драко, и согласен ей помочь. Беллатриса, уверенная в том, что всё это лишь пустые слова, предлагает ему дать Непреложный обет. К её удивлению, тот соглашается без тени сомнения и даже просит скрепить этот обет. Изумлённая Беллатриса молча помогает провести обряд.

##Будет — не будет

Гарри Поттер спит, сидя на подоконнике и прижавшись лицом к стеклу, за которым уже начинает темнеть. В его комнате царит ужасный беспорядок, повсюду валяются одежда, учебники, номера «Ежедневного пророка» со свежими новостями. Из последних можно узнать о возвращении Волан-де-Морта, о событиях в Отделе тайн, о том, что Гарри Поттера теперь называют Избранным (волшебники стали догадываться, что в пророчестве, за которым охотился Волан-де-Морт, было сказано, что Гарри — единственный, кому суждено победить этого тёмного мага), о назначении нового министра магии, об усилении защиты Хогвартса и пр.
Гарри засыпает в ожидании встречи с Дамблдором, который обещал зайти в одиннадцать часов вечера и забрать его от Дурслей. Но Гарри с недоверием отнесся к письму директора, в котором тот сообщил приятную новость, и поэтому не стал собирать вещи, чтобы потом, если Дамблдор не сможет придти, не сильно разочаровываться и не разбирать снова свой чемодан.
Ровно в одиннадцать вечера Гарри просыпается и, увидев в окно Дамблдора, начинает торопливо складывать вещи. Тем временем директор Хогвартса звонит в парадную дверь и, появившись на пороге дома, вызывает потрясение у семейства Дурслей, которые вовсе не ожидали увидеть в своём доме такого гостя. Со свойственными ему непосредственностью и доброжелательностью Альбус Дамблдор говорит Поттеру, что хочет поговорить с его дядей и тётей и вынуждает Дурслей пригласить его в гостиную. Гарри обращает внимание на то, что рука профессора выглядит так, как будто она сильно обожжена и даже обуглена, и спрашивает Дамблдора, что с ним случилось, но тот уходит от ответа.
Заставив всех присесть и предложив всем выпить по бокалу медовухи мадам Розмерты (к которой Дурсли так и не притронулись), Дамблдор сообщает Гарри, что ему было завещано всё имущество Сириуса Блэка, в том числе и дом на площади Гриммо, вместе с эльфом Кикимером. Но Дамблдор сомневается, сможет ли наследство перейти Поттеру, ведь дом мог быть заколдован таким образом, чтобы им владел только чистокровный волшебник. А если Гарри не удастся вступить в права наследования, тогда имущество Сириуса перейдёт Беллатрисе Лестрейндж, что, конечно, было бы крайне нежелательно.
Для начала директор решает сделать небольшую проверку. К страху и негодованию Дурслей, он вызывает в их дом домового эльфа Блэков Кикимера. Ни Гарри, ни Кикимер не горят желанием стать друг другу хозяином и слугой, но, когда мальчик приказывает эльфу замолчать, тот подчиняется. Таким образом становится понятно, что наследство Сириуса всё-таки перешло Гарри. Так как Поттер не хочет держать Кикимера при себе, Дамблдор советует отправить его на работу в кухни Хогвартса, что Гарри и делает.
Дамблдор отправляет Гарри собирать вещи, и когда тот возвращается из спальни с чемоданом, просит Петунию разрешить её племяннику приехать и на следующие летние каникулы, чтобы защита продлилась до его совершеннолетия. Хотя Петуния ничего не отвечает, Дамблдор расценивает это как согласие и вместе с Гарри покидает дом на Тисовой улице.

##Гораций Слизнорт (глава)

Отойдя от дома Дурслей, Дамблдор и Гарри перемещаются способом парной трансгрессии в центр деревни под названием Бадли-Бэббертон и дальше двигаются пешком. Директор поясняет, что он намерен уговорить одного своего бывшего коллегу вернуться на работу в Хогвартс, где в очередной раз образовалась вакансия.
В доме, куда Дамблдор и Гарри в конечном итоге пришли, их встречает шокирующего вида картина: входная дверь висит на одной петле, внутри царит полный разгром, а стены до половины высоты забрызганы кровью. Всё указывает на то, что здесь произошло нечто ужасное. Однако Дамблдор, осмотревшись, внезапно тыкает волшебной палочкой в сиденье одного из кресел. Раздаётся вопль, и на месте кресла появляется очень толстый, невысокий и лысый старик с моржовыми усами. Оказалось, что разгром в доме он учинил сам, в порядке инсценировки, но в спешке забыл о Чёрной метке, которая обязательно появилась бы в случае реального нападения Пожирателей смерти.
Дамблдор и Гораций Слизнорт (так зовут этого человека) общими усилиями наводят в доме порядок, после чего толстяк заявляет об отказе принять предложение директора, о котором он уже знает. Оказалось, что Слизнорт давно скрывается от Пожирателей смерти, нигде не задерживаясь дольше недели, а этот дом он занял, воспользовавшись отпуском его настоящих хозяев.
Вскоре Дамблдор отлучается (под предлогом посещения туалета), Гарри и Гораций остаются вдвоем. И тут бывший профессор (и декан Слизерина) неожиданно разговорился, стал вспоминать мать мальчика, которую некогда учил, а затем и других своих учеников. Оказывается, что он вполне сочувствует Ордену Феникса, но сам присоединяться к нему не хочет из-за опасения за свою жизнь, и по этой же причине не собирается преподавать в Хогвартсе. Гарри резонно возражает, что никто из учителей за последние годы не погиб (не считая Квиррелла, который сам был сторонником Волан-де-Морта), и вообще, в Хогвартсе сейчас гораздо безопаснее, чем в других местах.
После долгого отсутствия в комнату наконец возвращается Дамблдор, который тут же начинает прощаться с бывшим коллегой. И, когда Альбус с Гарри уже выходят на улицу, Слизнорт вдруг выскакивает вслед за ними и заявляет о своём согласии вернуться в Хогвартс.
Отойдя от дома, директор рассказывает Поттеру о человеке, в гостях у которого они только что побывали. Оказалось, что Слизнорт был известен тем, что постоянно собирал вокруг себя перспективных учеников, помогал им налаживать нужные контакты, способствовал карьерному продвижению и т.д., умело извлекая из этого выгоду и для самого себя.
Дамблдор и Гарри вновь трансгрессируют, оказавшись на этот раз в хорошо знакомом мальчику месте — возле дома семейства Уизли. Прежде чем войти туда, директор решает ещё кое-что сказать Поттеру наедине. Прежде всего, он хвалит Гарри за то, что тот стойко перенёс смерть Сириуса, затем советует пересказать Рону и Гермионе содержание пророчества, хранившегося в Министерстве магии. Кроме того, Дамблдор сообщает мальчику о том, что в новом учебном году он сам намерен проводить с ним индивидуальные занятия, а уроков окклюменции у Снегга больше не будет. Поттер также получает указание всегда держать при себе мантию-невидимку. После этого Дамблдор и Гарри направляются в дом.

##Слишком много Флегмы

В «Норе» Дамблдор и Гарри встречаются с Молли Уизли и Нимфадорой Тонкс. Последняя, впрочем, тут же покидает дом, следом уходит и Дамблдор. Гарри ужинает и беседует с хозяйкой, когда, наконец, возвращается Артур Уизли, заполночь задержавшийся на работе (недавно он получил служебное повышение и теперь руководит сектором из 10 человек). Вскоре после этого Молли отводит мальчика на ночлег в комнату Фреда и Джорджа, опустевшую после того, как близнецы перебрались в Косой Переулок — в квартирку при своем магазине волшебных фокусов и трюков.
Утром Гарри будят Рон и Гермиона, радостно приветствующие друга, вскоре заходит и Джинни. Полной неожиданностью для Поттера становится последующее появление Флёр Делакур, которая, как оказалось, собирается через год выйти замуж за Билла Уизли и приглашена им сюда погостить. При этом вся женская половина обитателей дома Уизли испытывает абсолютное неприятие будущей родственницы (которая, по их мнению, совершенно не подходит своему жениху), предпочитая видеть на её месте Нимфадору Тонкс.
Вспомнив наказ Дамблдора, Гарри пересказывает Рону и Гермионе содержание пророчества, хранившегося в Министерстве Магии. Друзья стараются не подавать виду, насколько они потрясены этой новостью. Гарри это видит, но ему приятно от осознания того, что отношение друзей к нему при этом осталось прежним.
Вскоре в дом прилетают три совы, принёсшие результаты экзаменов по СОВ. Оказалось, что нешуточные волнения ребят были, в общем, напрасными: Гарри и Рон по большинству предметов получили хорошие оценки, а Гермиона вообще сдала на отлично всё, кроме ЗОТИ (за которую получила баллом ниже). Единственной для Гарри «ложкой дёгтя» при этом оказывается его оценка по зельеварению — недостаточно высокая для обучения специальности мракоборца, о которой он мечтал.

##Зигзаг Малфоя

Каникулы, проведённые Гарри в доме Уизли, были бы по-настоящему счастливым временем, если бы не постоянные сообщения о тревожных событиях, таких, как убийство Пожирателями смерти Игоря Каркарова, исчезновение мастера волшебных палочек Олливандера и т.п. Хорошей же новостью стало назначение Гарри капитаном команды по квиддичу, дающее ему равный статус со старостами.
В один из дней в конце каникул Артур, Молли, Рон и Джинни Уизли, а также Гарри и Гермиона все вместе отправляются в Косой переулок, чтобы сделать покупки к новому учебному году. Ввиду повышенных мер безопасности, к месту их доставляет спецмашина из Министерства, а возле «Дырявого котла» встречает персональная охрана в лице Хагрида.
Изменения в худшую сторону, происшедшие за последнее время в Косом переулке, бросаются в глаза. Некоторые лавки заколочены, повсюду развешаны плакаты с изображением разыскиваемых Пожирателей смерти, люди выглядят напуганными. В заведении мадам Малкин друзья сталкиваются с Драко Малфоем и его матерью. При этом Драко в очередной раз провоцирует конфликт, едва не повлекший серьёзные последствия.
Затем Уизли и их гости направляются в магазин Фреда и Джорджа. Оказывается, дела у близнецов обстоят как нельзя лучше. «Всевозможные волшебные вредилки» переполнены покупателями, торговля идёт бойко, есть и массовые заказы на защитную амуницию для Министерства Магии.
Находясь в магазине, Гарри, Рон и Гермиона внезапно замечают через окно Драко Малфоя, направляющегося куда-то в одиночку, и решают проследить за ним, воспользовавшись мантией-невидимкой. Выясняется, что их недруг зашёл в находящуюся в Лютном переулке лавку «Горбин и Бэркес», торгующую предметами тёмной магии. Рон достаёт Удлинители ушей, и ребята слышат продолжение разговора Драко с хозяином. Юный Малфой выспрашивает, как починить некую вещь, которая находится за пределами лавки и не может быть туда доставлена, а когда его собеседник пытается уклониться от этого дела, показывает ему нечто, остающееся незаметным для друзей, но пугающее Горбина не на шутку. Драко властно требует от хозяина заняться данной проблемой, а помимо этого, приберечь для него в лавке ещё одну вещь. После ухода Драко Гермиона сама заглядывает в лавку, чтобы выяснить, какой именно предмет намерен приобрести там Малфой, но хозяин грубо указывает ей на дверь.

##Клуб Слизней (глава)

Большую часть оставшихся до конца каникул дней Гарри размышляет над тем, что могло означать поведение Драко в лавке «Горбин и Бэркес». Реальным итогом этих раздумий становится убежденность Поттера в том, что Малфой-младший стал Пожирателем смерти вместо отца и носит на руке Чёрную метку.
Отъезд в Хогвартс на этот раз проходит на удивление гладко. Перед отправлением поезда Гарри решает рассказать всё о Драко и происшествии в Лютном переулке Артуру Уизли, но тот не придаёт этому особого значения, заявив, что после ареста Люциуса Малфоя его дом был обыскан и все опасные вещи изъяты.
В «Хогвартс-экспрессе» Гарри предлагает Джинни сесть с ним в одно купе (Рон и Гермиона ушли в вагон старост), но оказывается, что та едет с Дином Томасом, и это вдруг вызывает у Поттера некоторую досаду. В конечном итоге, Гарри встречает Невилла и Полумну и охотно присоединяется к ним. Заглянувшие позднее Рон и Гермиона сообщают о том, что Драко Малфой не дежурит, как обычно, с остальными старостами, а безвылазно сидит в купе со слизеринцами, что заставляет Поттера призадуматься.
Вскоре Гарри и Невиллу приносят приглашения на обед от Горация Слизнорта. В числе приглашённых оказываются также Джинни и несколько учеников с других факультетов, имеющих известных или влиятельных родственников. Во время застольной беседы Слизнорт настойчиво пытается разговорить Гарри, но тот предпочитает отмалчиваться.
Возвращаясь с обеда, Поттер решает проникнуть под мантией-невидимкой в купе слизеринцев, проскользнув туда вслед за Блейзом Забини (который тоже был у Слизнорта), чтобы узнать, о чём говорит Малфой. И это ему, как будто, успешно удаётся. Помимо всего прочего, Гарри слышит от Драко, что на будущий год тот, возможно, не будет учиться в Хогвартсе, а займётся более важными вещами, так как к власти к тому времени должен придти Волан-де-Морт.
Поезд прибывает в Хогсмид, слизеринцы покидают купе. Остающийся последним Малфой внезапно поражает Гарри парализующим заклинанием, и тот падает вниз с багажной полки, на которой лежал. Оказывается, Драко по некоторым признакам заподозрил присутствие постороннего. Ударом ноги в лицо он ломает Поттеру нос, объясняя, что мстит за отца, а затем накрывает мантией-невидимкой, обрекая его тем самым на возвращение в Лондон.

##Снегг торжествует

Обездвиженный и накрытый мантией-невидимкой Гарри лежит на полу в пустом вагоне «Хогвартс-экспресса», понимая при этом, что найти его могут очень нескоро. Поезд начинает дёргаться, отправляясь в обратный путь, и в это время кто-то снимает с мальчика мантию-невидимку и освобождает от парализующего заклятия. Гарри и его спасительница Нимфадора Тонкс соскакивают с набирающего ход поезда. Выясняется, что дежурившая в Хогсмиде Тонкс насторожилась, не увидев Поттера на платформе, и решила поискать его по вагонам, зная о мантии-невидимке, а это купе привлекло её внимание зашторенными Малфоем окнами. Девушка лечит Гарри сломанный нос, посылает в Хогвартс Патронуса с сообщением о местонахождении Поттера и провожает его до ворот замка.
Навстречу выходит Северус Снегг, который всегда отличался несносным характером, но сегодня превосходит в этом самого себя. Для начала он хамит Тонкс, а потом долго измывается над Гарри, помимо всего прочего, заявляя о снятии с Гриффиндора за его опоздание и неподобающий вид 70 штрафных очков. В Большой зал Поттер попадает только к десерту.
После ужина слово, как обычно, берёт Дамблдор. То, что он произносит, становится для Гарри и его друзей большой и неприятной неожиданностью. Оказывается, Слизнорт будет преподавать у них не защиту от Тёмных искусств (как они были уверены), а зельеварение, преподавателем же ЗОТИ становится давно желавший этого Снегг, с которым, следовательно, ребятам придётся постоянно иметь дело и в этом году. Также Дамблдор говорит о необходимости обеспечить безопасность Хогвартса в нынешних непростых условиях и призывает учеников быть осторожными и бдительными.
Из Большого зала Гарри с Роном выходят едва ли не позже всех, обсуждая при этом последние события. Подошедший Хагрид рассказывает о Гроххе (теперь живущем в пещере, устроенной ему Дамблдором в горах неподалёку) и приглашает ребят завтра к себе на урок, а тем не хватает смелости сказать, что продолжать ходить на занятия по уходу за магическими существами они больше не будут.

##Принц-полукровка (глава)

Первый день нового учебного года начинается с раздачи деканом факультета персональных расписаний, составленных с учётом результатов СОВ . Макгонагалл при этом очень доброжелательно общается с Невиллом, давая рекомендации насчёт того, какие предметы ему следует изучать в дальнейшем. Затем наступает очередь Гарри, и тут мальчика поджидает приятная неожиданность: он может продолжить обучение зельеварению (что открывает ему дорогу в мракоборцы), поскольку новый преподаватель этого предмета Слизнорт не выдвигает для этого столь строгих требований, как Снегг. Такое же разрешение получает и Рон.
Первый урок по ЗОТИ у Снегга не обходится без инцидента. Неприязнь Гарри к этому человеку выливается в то, что неожиданно для самого себя он дерзит ему и в итоге получает приглашение явиться вечером в субботу в кабинет профессора для отбытия наказания. Но на это же время Поттеру назначает первое индивидуальное занятие и Дамблдор, записку от которого мальчику передают на перемене.
Первый урок по зельеварению у Слизнорта проходит весьма увлекательно. Для начала профессор демонстрирует разные зелья, обладающие особыми свойствами, а потом обещает тому ученику, который лучше других справится с индивидуальным заданием, дать в награду флакончик «Феликс Фелицис» — зелья удачи. Поскольку у Гарри и Рона нет учебников по зельеварению, Слизнорт выдаёт им два подержанных экземпляра  из старых запасов. Доставшийся Поттеру учебник весь исписан прежним владельцем — неким Принцем-полукровкой. Мальчик пробует пользоваться указаниями своего предшественника, и неожиданно это приносит ему победу в состязании и флакончик заветного зелья. Это приятно удивляет Слизнорта, и он тут же приписывает способности Гарри хорошей наследственности (по его словам, мама Гарри тоже обладала исключительными способностями к зельеварению). Кроме Гарри, профессор остаётся очень доволен Гермионой, проявившей отличные знания в области зелий.
Гермиона и Джинни с подозрением относятся к старому учебнику, полученному от Слизнорта, но никакого подвоха в нём обнаружить не могут. При этом, когда Джинни приближается, Гарри вдруг ощущает тот же аромат, который прежде чувствовал в кабинете зельеварения — от приворотного зелья, обладающего свойством пахнуть для каждого по-своему — тем запахом, который нравится человеку больше всего...

##Семейство Мраксов

«Семейство Мраксов» (англ. The house of Gaunt) — десятая глава книги «Гарри Поттер и Принц-полукровка», в которой описывается первое индивидуальное занятие Дамблдора и Гарри, в котором они отправляются в прошлое посредством Омута памяти. Гарри получает информацию о происхождении Волан-де-Морта. Действие происходит в Хогвартсе, в понедельник, на второй неделе нового учебного года (сентябрь 1996 года).
Занятия в Хогвартсе продолжаются своим чередом. Благодаря учебнику Принца-полукровки, Гарри достигает всё новых успехов в зельеварении — к восторгу Слизнорта и явному недовольству Рона и Гермионы. Между тем, наступает субботний вечер — время первого индивидуального занятия у Дамблдора...
В начале занятия директор сразу заявляет о своих намерениях поделиться с Гарри важной информацией о Волан-де-Морте, показав через Омут памяти воспоминания бывшего сотрудника Отдела обеспечения магического правопорядка Боба Огдена, который в своё время был направлен к некоему Морфину Мраксу, чтобы передать ему вызов в Министерство магии на слушание дела о незаконном магическом воздействии на магла.
Дамблдор и Гарри становятся свидетелями посещения Огденом дома Мраксов (жалкой запущенной лачуги) и общения с его обитателями, — самим Морфином и его отцом Марволо, — волшебниками неимоверно гордыми, но ужасно неопрятными, обладающими необузданным нравом, которые всячески тиранят третьего члена семьи — сестру Морфина Меропу. Особую ненависть мужчин вызывает то обстоятельство, что она позволила себе увлечься проживающим неподалёку маглом по имени Том Реддл (который, впрочем, ухаживает совсем за другой девушкой). В конце концов, Морфин набрасывается на Огдена, и тому приходится спасаться бегством.
О последующих событиях Гарри узнаёт из рассказа Дамблдора. Спустя непродолжительное время Огден вернулся из Министерства с подкреплением. Марволо и Морфин оказали сопротивление, но были арестованы и отправлены в Азкабан. Тем временем, оставшаяся одна в доме Меропа смогла добиться взаимности от своего возлюбленного (судя по всему, благодаря приворотному зелью), который бежал с ней, после чего они поженились. Впрочем, этот союз оказался недолговечным; вскоре Том вернулся в свой дом, бросив Меропу (к тому времени уже беременную) на произвол судьбы, — по мнению Дамблдора, после того, как та отказалась от дальнейшего использования приворотного зелья. Молодая женщина скончалась, родив перед этим ребёнка — будущего Волан-де-Морта. Вскоре после освобождения из Азкабана умер и Марволо, не дождавшийся возвращения Морфина.
Уже собираясь выйти из кабинета, Гарри обращает внимание на лежащее на одном из столиков золотое кольцо с треснутым чёрным камнем. Дамблдор подтверждает, что именно его (наряду с медальоном Слизерина) показывал Огдену кичившийся своим происхождением Марволо Мракс. К директору же оно попало недавно — за несколько дней до того, как тот забрал Поттера из дома Дурслей, и как раз в то самое время, когда он повредил себе руку. Однако подробностей этой истории Гарри и на сей раз не узнаёт...

##Гермиона приходит на помощь

В первой описываются отборочные испытания по квиддичу, которые проводит Гарри в качестве нового капитана команды.
Во второй — Гарри, Рон и Гермиона идут в гости к Хагриду.
В третьей части Гарри и его друзья отправляются на ужин, где Гарри и Гермиона получают приглашение на ужин от профессора Слизнорта и где между ними происходит очередной спор из-за Драко Малфоя.
Учиться на 6 курсе оказывается по-настоящему трудно. Из-за увеличившейся учебной нагрузки свободного времени у ребят почти не остаётся. Тем временем, в Хогвартс продолжают приходить всё новые известия о тревожных событиях в волшебном мире, некоторые родители даже стали забирать учеников домой.
Однако жизнь продолжается. Гарри проводит отборочные испытания по квиддичу. Одной из охотниц команды Гриффиндора при этом становится Джинни. На место вратаря претендуют двое — Рон Уизли и Кормак Маклагген. В итоге проходит Рон, который берёт все 5 пенальти, тогда как Маклагген во время последнего из них вдруг бросается в другую сторону (как позже выяснится, из-за применения к нему Гермионой заклинания Конфундус)...
Сразу после этого Гарри, Рон и Гермиона отправляются к Хагриду (который последнее время не общался с ними и даже перестал появляться за своим столом в Большом зале). Тот вначале не желает принимать гостей, но в итоге «сменяет гнев на милость». Выясняется, что он расстроен не только из-за того, что трио больше не ходит к нему на занятия. Есть и более важная причина: тяжёлая болезнь Арагога — огромного говорящего паука, к которому полувеликан питает особую (ни для кого не понятную) привязанность... Как бы там ни было, друзьям удаётся утешить Хагрида, в результате чего их отношения с ним полностью налаживаются.
В Большом зале к Гарри подходит Слизнорт с приглашением на своё очередное мероприятие. Но Поттеру нужно отрабатывать наказание у Снегга, который однажды уже перенёс его из-за Дамблдора и второй раз сделать это отказывается.
Из очередного номера «Ежедневного пророка» Гарри узнаёт, что Артур Уизли всё же принял во внимание разговор на вокзале и провёл в доме Малфоев повторный обыск, не давший, однако, никаких результатов. Мальчик предполагает, что в таком случае, тот предмет, о котором Драко говорил в лавке «Горбин и Бэркес», уже попал в Хогвартс, но друзья убеждают его в том, что это исключено, так как все ученики по приезду были тщательно обысканы, и доставляемые совиной почтой посылки проверяются тоже. Гарри ничего не может понять...

##Серебро и опалы

К вопросам, которые не дают покоя Гарри, теперь добавился еще один: где пропадает Дамблдор, в последнее время появляющийся в Хогвартсе лишь изредка?
Между тем, подходит день первого похода в Хогсмид. Проснувшись в это утро раньше всех, Гарри решает почитать учебник по зельеварению Принца-полукровки, находит в нем невербальное заклинание «Левикорпус» и пробует его применить, ни в кого конкретно не целясь. В итоге заклинание попадает в Рона, который оказывается подвешенным в воздухе вверх ногами. В дальнейшем Поттер припоминает, что нечто подобное он прежде уже видел в Омуте памяти по отношению к Снеггу, а Гермиона добавляет, что это заклинание использовалось и Пожирателями смерти на Чемпионате мира по квиддичу.
За завтраком Джинни передаёт Гарри записку от Дамблдора с приглашением явиться на очередное индивидуальное занятие в понедельник вечером.
Посещение Хогсмида из-за плохой погоды (и не только) оказывается малоприятным занятием. В кондитерской «Сладкое королевство» к Поттеру подходит профессор Слизнорт, укоряющий мальчика за то, что он игнорирует его приглашения на вечеринки. После этого Гарри, Рон и Гермиона направляются в бар «Три метлы» и на входе в него встречают Наземникуса Флетчера, который, как оказывается, притащил на продажу вещи, вынесенные из дома Сириуса. После непродолжительного, но бурного «выяснения отношений» Наземникус трансгрессирует в неизвестном направлении, не забыв прихватить с собой чемодан с крадеными вещами. Гарри всё это возмущает до глубины души.
Вскоре друзья решают вернуться в Хогвартс и при этом становятся свидетелями жуткого происшествия — идущие впереди них девушки (игрок команды Гриффиндора по квиддичу Кэти Белл с подругой) горячо спорят из-за какого-то свёртка. Внезапно Кэти взмывает в воздух и начинает громко кричать, а затем падает и бьётся, словно в припадке. Гарри бросается за помощью и встречает Хагрида, который, взяв девушку на руки, бегом относит её в Хогвартс. Из валяющегося на земле разорванного пакета выглядывает ожерелье с опалами, которое (как сразу вспоминает Гарри) он видел несколько лет назад в лавке «Горбин и Бэрк». Подруга Кэти Лианна сообщает, что свёрток с ожерельем девушка принесла из туалета, сказав, что его просили передать в Хогвартс. Заподозрившая неладное Лианна стала возражать, а затем отбирать свёрток у подруги, в результате чего та случайно прикоснулась к проклятому ожерелью...
Встретившая учеников на входе в замок Макгонагалл отводит их к себе в кабинет  и просит рассказать о происшедшем. Гарри заявляет о своих подозрениях в отношении Драко Малфоя, но ни от кого не получает поддержки. Оказывается, что Малфоя вообще не было сегодня в Хогсмиде, а заходившая тогда летом после него в лавку к Горбину Гермиона свидетельствует, что хозяин называл ей цену ожерелья, не сказав при этом, что оно уже продано. В конечном итоге, все, кроме Гарри, признают, что обвинения в адрес Малфоя выглядят безосновательными...

##Неизвестный Реддл

Вечером в понедельник Гарри приходит на очередное индивидуальное занятие к Дамблдору. Оно начинается с обсуждения последних новостей. По словам директора, можно надеяться на то, что Кэти (которая попала в больницу святого Мунго) в дальнейшем полностью поправится. Её спасло то, что контакт с ожерельем произошёл лишь через маленькую дырочку в перчатке, а Снегг смог остановить распространение проклятия...
Вылив очередное воспоминание в Омут памяти, Дамблдор на сей раз не предлагает Гарри погрузиться в него, а лишь покачивает чашу. Над ней появляется фигура основателя лавки в Лютном переулке Бэрка, который рассказывает (при этом откровенно гордясь собой), как приобрёл у Меропы Реддл (к тому времени находившейся на большом сроке беременности и отчаянно нуждавшейся в деньгах) поистине бесценную реликвию — медальон Слизерина, отдав за неё сущие гроши...
Следующее воспоминание, которое намерен показать директор, принадлежит ему самому. Погрузившись в Омут, Гарри видит молодого Дамблдора, посещающего детский приют в Лондоне, чтобы сообщить одному из воспитанников, — 11-летнему Тому Марволо Реддлу, — о его зачислении в Хогвартс. Начальница приюта рассказывает, при каких обстоятельствах у них появился этот ребёнок. Его мать попала сюда в канун Нового года, через час родила сына, а ещё через час умерла, сообщив лишь, как его надо назвать. Миссис Коул не скрывает и того, что в приюте Том пользуется дурной славой: он отличается разными нехорошими «странностями в поведении» и держит остальных детей в страхе. Впрочем, Дамблдора это не смущает, и начальница проводит его к мальчику.
Юный Том встречает гостя крайне настороженно, но с готовностью верит ему, когда тот называет Реддла волшебником (попутно продемонстрировав и собственную принадлежность к миру магов). Выясняется, что мальчик владеет телекинезом, легко заставляет животных делать всё, что хочет, наводит неприятности на неугодных ему людей, а главное — может разговаривать со змеями... Дамблдор объясняет Тому, что отныне ему придётся подчиняться законам магического сообщества и для начала требует те предметы, которые он (как оказалось) наворовал у других детей, вернуть владельцам. Предложение отправиться в Косой Переулок совместно Реддл решительно отклоняет, заявив о том, что он привык всё делать сам...
Вернувшись с Гарри в свой кабинет, Дамблдор добавляет, что в Хогвартсе он старался приглядывать за этим учеником, который уже тогда отличался, наряду с выдающимися способностями, явной склонностью к жестокости и скрытности. Среди черт будущего Тёмного Лорда директор особо выделяет также замкнутость, нелюдимость и пристрастие к собиранию неких трофеев — на память о жертвах своей магии...

##«Феликс Фелицис» (глава)

Гарри начинает понимать, что Рона и Гермиону связывает нечто большее, чем просто дружба, и не знает, как ему к этому относиться.
Между тем, команду Гриффиндора по квиддичу ожидает первый — очень важный матч со слизеринцами. Главной проблемой при этом остаётся неровная игра Рона, страдающего от неуверенности в себе, которой не становится меньше после произошедшего с ребятами инцидента: возвращаясь с тренировки, Гарри и Рон вдруг видят в коридоре Джинни, обнимающуюся и целующуюся с Дином Томасом. Рон бросает в лицо сестре резкие упрёки, та не остаётся в долгу, энергично возражая примерно в том духе, что «все нормальные люди уже давно делают это», и что Гермиона в своё время тоже целовалась с Виктором Крамом. Для Рона эта новость оказывается ударом ниже пояса. Но и Гарри чувствует себя не лучше: испытав приступ острой ревности, он наконец-то осознаёт, что неравнодушен к Джинни, хотя ещё пытается убедить себя в том, что не стоит жертвовать ради неё своей дружбой с Роном.
Тем временем, перед игрой со слизеринцами Рон совсем расклеивается. С этим надо что-то делать, и Гарри внезапно понимает, что именно: за завтраком Гермиона уличает его в том, что в стакан с соком для Рона он добавил зелья удачи из своего флакона, на что Поттер лишь припоминает ей эпизод, происшедший во время отборочных испытаний... Матч приносит Гриффиндору убедительную победу, причём Рон не пропускает ни одного мяча. И когда после игры Гермиона вновь упрекает Гарри в нечестном поступке, тот неожиданно демонстрирует полный запечатанный флакончик, объясняя, что всё решила лишь внушённая Рону уверенность в успехе.
К сожалению, эта история не приводит к примирению Рона с Гермионой. Более того, во время празднования в гриффиндорской гостиной победы над Слизерином он на виду у всех вдруг начинает обниматься и целоваться с Лавандой Браун. Гарри этим неприятно поражён, Гермиона же потрясена до глубины души. На случайно зашедшего в тот же класс, куда она убежала в расстроенных чувствах, Рона девушка напускает стайку наколдованных злых птичек, а оставшись одна, не может сдержать рыданий.

##Непреложный обет (глава)

Гарри вновь оказался в ситуации, когда двое его лучших друзей находятся в ссоре между собой, и теперь вынужден общаться с ними порознь. От Гермионы он вскоре узнаёт, что некоторые девчонки с младших курсов (особенно Ромильда Вейн) собираются завоевать его симпатии и пойти с ним на рождественский вечер к Слизнорту, пустив в ход приворотное зелье. И действительно, попавшаяся им в гостиной Ромильда Вейн предлагает Поттеру выпить «горной воды», а после того, как он отказывается, суёт ему в руки коробку конфет с огненным виски, которую мальчику приходится забрать с собой.
Гермиона советует Гарри поскорее пригласить какую-нибудь одну девушку на вечеринку, чтобы остальные оставили его в покое. И на следующий день он неожиданно для самого себя делает подобное предложение Полумне Лавгуд, что вызывает дружное недоумение у хогвартцев, — от Рона до Пивза, — и только Джинни горячо поддерживает выбор Гарри.
Между тем, Гермиона приглашает на вечеринку к Слизнорту Кормака Маклаггена, что в очередной раз приводит Рона (активно продолжающего «крутить роман» с Лавандой Браун) в состояние шока. Впрочем, и Гермиона в итоге оказывается далеко не в восторге от своего же выбора, будучи вынужденной прятаться от новоиспеченного кавалера.
Тем временем, вечеринка идёт своим чередом. К Слизнорту Филч подтаскивает за ухо Драко, пойманного при попытке попасть на мероприятие без приглашения, но находящийся в хорошем настроении профессор великодушно прощает нарушителя дисциплины и даже позволяет ему остаться в качестве полноправного гостя. От Гарри при этом не укрываются ни болезненный вид Драко, ни то, что Снегг смотрит на него с гневом и каким-то страхом. Внезапно декан Слизерина отзывает Драко для разговора, и они оба выходят из кабинета Слизнорта. Надевший мантию-невидимку Гарри устремляется вслед за ними и вскоре находит обоих в одной из классных комнат...
То, что удаётся услышать Поттеру, не столько помогает ему разобраться в ситуации, сколько вызывает новые вопросы. Прежде высоко ценивший Снегга, Драко теперь разговаривает с ним крайне грубо, требуя, чтобы он не лез не в своё дело. Малфой решительно отвергает предложение помощи со стороны профессора (напоминающего о том, что ради него он принёс Непреложный обет) и заявляет, что с заданием (полученным им, очевидно, от Волан-де-Морта) он справится сам. Больше ни Гарри, ни Снеггу ничего существенного услышать от Драко не удаётся, а вскоре тот резко прекращает разговор и стремительно уходит прочь...

##Очень холодное Рождество

На рождественские каникулы Гарри прибывает в дом Уизли, где и рассказывает другу о подслушанном разговоре Снегга с Малфоем. Рона при этом больше всего поражает то, что профессором был принесён Непреложный обет — страшная клятва, нарушителя которой ожидает неминуемая смерть.
На Рождество Уизли пригласили также Люпина, тогда как Перси отказался провести этот праздник с семьёй — якобы из-за загруженности работой в Министерстве магии.
Рождественскую ночь Уизли и их гости встречают в гостиной, без особой охоты слушая по радио концерт Селестины Уорлок — любимой певицы хозяйки дома. У сидящих рядом Гарри и Артура Уизли завязывается разговор. Глава семьи под большим секретом сообщает, что Министерство за последнее время арестовало по подозрению в принадлежности к Пожирателям смерти троих человек, и, судя по всему, необоснованно, — просто ради создания видимости успешной деятельности. В свою очередь, Гарри рассказывает о разговоре Снегга с Драко Малфоем. При этом его слушателем, наряду с Артуром, становится Римус Люпин. Их реакция оказывается вполне предсказуемой: Дамблдор доверяет Снеггу, и этого должно быть достаточно...
В дальнейшем беседа идёт в основном между Гарри и Римусом, от которого мальчик узнаёт немало интересного. Люпин говорит, что какими бы непростыми ни были его отношения со Снеггом, он благодарен ему за то, что в период работы в Хогвартсе получал от него снадобья, при наступлении полнолуния реально облегчавшие его состояние.
На вопрос Поттера о том, чем он занимался в последнее время, Люпин сообщает, что выполнял задание Дамблдора по работе с оборотнями. Последние в большинстве своём встали на сторону Волан-де-Морта, надеясь, что после его прихода к власти для них наступят перемены к лучшему. Наиболее опасным из них является Фенрир Сивый, который когда-то покусал и самого Люпина.
Также Гарри пробует расспросить Римуса о Принце-полукровке, но оказывается, что о нём тот ничего не знает.
На следующее утро друзья разбирают рождественские подарки. Рона определённо не радует золотая цепочка, полученная от Лаванды Браун, он вдруг задаёт вопрос о взаимоотношениях Гермионы с Маклаггеном и с явным облегчением узнаёт о том, что они не заладились.
Семейную трапезу за рождественским столом прерывает внезапный приход Перси (якобы захотевшего повидать родных), которого сопровождает сам министр Руфус Скримджер. Вскоре выясняется, что истинной целью их прихода является желание министра побеседовать с Поттером наедине. Скримджер предлагает Гарри сотрудничество с министерством, или, вернее, имитацию такового, поскольку поддержка (хотя бы чисто внешняя) со стороны человека, пользующегося столь большим авторитетом среди членов магического сообщества, для него сейчас крайне важна. Мальчик, однако, отвечает отказом, из-за своего несогласия с политикой министерства (мало изменившейся со времён Фаджа, когда Гарри довелось перенести немало страданий, и не только душевных). Разговор со Скримджером Поттер завершает согласием со словами собеседника о том, что он (Гарри) целиком и полностью является человеком Дамблдора...

##Провалы в памяти

Для безопасной доставки учеников, возвращающихся в Хогвартс после каникул, Министерство магии на этот раз применило Сеть летучего пороха. Прибывших из Норы Гарри, Рона и Джинни встречает Гермиона, с которой Рон пытается заговорить, но безуспешно, а вскоре его заключает в объятия подоспевшая Лаванда Браун. Поттер рассказывает Гермионе о последних новостях и получает от неё записку Дамблдора с приглашением явиться завтра на очередное занятие...
Прежде всего директор спрашивает у Гарри о встрече с министром, и слова мальчика о том, что он назвал себя человеком Дамблдора, трогают его до слёз, а вот рассказ Поттера о встрече Снегга с Малфоем директор воспринимает более чем сдержанно, советуя просто выбросить это из головы.
Затем Дамблдор рассказывает об учёбе в Хогвартсе Тома Реддла, который производил на преподавателей весьма благоприятное впечатление, и только сам будущий директор относился к нему настороженно. Постепенно Реддл собрал вокруг себя компанию своих сторонников, ставших в дальнейшем первыми Пожирателями смерти. За это время случилось немало нехороших происшествий (самым серьёзным из которых стало открытие Тайной комнаты и гибель маглорождённой студентки), но доказать причастность к ним будущего Волан-де-Морта так и не удалось. Одновременно Том занялся изучением собственной родословной и в конце концов вышел на своих родственников по материнской линии — Мраксов...
Дамблдор достаёт флакончик воспоминаний и предлагает Гарри в очередной раз погрузиться в Омут памяти. Мальчик вновь видит дом Мраксов, ставший ещё более запущенным, чем в прошлый раз; в кресле у очага дремлет его последний обитатель — мужчина с лицом, почти полностью заросшим волосами и бородой. Раздаётся стук в дверь, и на пороге появляется Том Реддл. Хозяин дома готов наброситься на него, но останавливается, услышав слова гостя, произнесённые на змеином языке. Оказывается, Морфин принял юношу за его отца-магла, и хотя сразу понимает свою ошибку, но, по-видимому, так и не догадывается, кто же в действительности стоит перед ним. Как бы там ни было, Том узнаёт от дяди и о давно умерших дедушке Марволо и матери, и о ныне здравствующих магловских родственниках со стороны отца. После этого всё заволакивает странная тьма...
Дамблдор вместе с Гарри возвращается в свой кабинет и продолжает рассказ. Оказывается, с этого момента Морфин больше ничего не помнил, а очнувшись на следующий день, обнаружил пропажу перстня. Тем временем, в своём доме были найдены убитыми трое Реддлов — Том-старший со своими родителями... В отличие от магловских властей, Министерство магии сразу вышло на подозреваемого — Морфина, который с готовностью признался в содеянном (а кроме того, оказалось, что убийство совершено его волшебной палочкой) и провёл остаток своих дней в Азкабане. И только один Дамблдор со временем понял, что за этим преступлением на самом деле стоит Волан-де-Морт, воспользовавшийся волшебной палочкой дяди и внедривший в его разум ложные воспоминания...
После этого директор достаёт флакончик с ещё одним воспоминанием, по его словам — самым важным. Однако ничего особенного Гарри в нём не находит. Перед ним предстаёт сравнительно молодой Гораций Слизнорт, общающийся с учениками, среди которых вновь оказывается Том Реддл, задающий профессору вопрос о крестражах (не на шутку того рассердивший). При этом то голос Слизнорта странно меняется, то его кабинет затягивает туманом... По словам Дамблдора, это означает, что профессор подправил свои воспоминания, потому что стыдится их. Мальчик получает домашнее задание: добыть у Слизнорта подлинные воспоминания, представляющие собой ценнейший источник информации...

##Сюрпризы на день рождения

На очередном уроке зельеварения Слизнорт даёт ученикам задание приготовить противоядие от одного из зелий. Никакой подсказки на этот счёт в учебнике Принца-полукровки Гарри долго не может найти и лишь под конец урока обнаруживает указание на то, что при этом (как и во многих других случаях) можно использовать безоар — камень, извлекаемый из желудка козы. Поттер находит это средство в шкафу с ингредиентами и предъявляет его Слизнорту, что приводит того в восторг. Воспользовавшись благоприятным моментом, Гарри задерживается после урока и задаёт профессору вопрос о крестражах, но успеха не достигает. Слизнорт сразу догадывается, в чём дело, и наотрез отказывается говорить на эту тему.
Неудача подстерегает и Гермиону, попытавшуюся найти сведения о крестражах в библиотеке. Всё, что ей удаётся обнаружить - это несколько строчек в одной из книг, где крестраж назван «наипорочнейшим из всех волховских измышлений»...
В Хогвартсе начинаются уроки по обучению трансгрессии, которая даётся ребятам крайне тяжело. На первых занятиях никому из шестикурсников не удаётся добиться успеха, при этом Гарри немного везёт в другом — ему удаётся подслушать разговор Малфоя с Крэббом, из которого становится очевидно, что Драко занимается каким-то серьёзным делом, при этом заставляя своих друзей стоять на страже и ничего не объясняя даже им. Поттер пытается следить за своим неприятелем при помощи Карты мародёров, но обнаруживает, что тот часто загадочным образом вообще исчезает с территории замка...
Между тем, наступает день рождения Рона, который ему и его близким будет суждено забыть нескоро. С утра Рон разбирает полученные подарки, по ошибке берёт коробку конфет, переданную Поттеру Ромильдой Вейн (которую Гарри перед этим выложил из своего чемодана), съедает несколько из них и... совершенно теряет голову от новой любовной страсти. (Как и следовало ожидать, конфеты оказались пропитаны приворотным зельем!) Догадавшись, в чём дело, Гарри отводит друга в кабинет Слизнорта, тот сразу готовит соответствующее противоядие, и «влюблённый» приходит в себя.
Но оказалось, что главные злоключения у Рона ещё впереди. Профессор предлагает ребятам выпить по случаю дня рождения медовухи (которую прежде собирался подарить Дамблдору). Рон опустошает свой бокал первым, сразу после этого начинает дёргаться и задыхаться, на его губах выступает пена, а глаза вылезают из орбит. Даже Слизнорт при этом приходит в замешательство и не может ничего сделать. Но Гарри не теряется — он отыскивает в саквояже профессора безоар (который использовал на одном из предыдущих уроков) и засовывает его в рот друга. Универсальное противоядие начинает действовать и на этот раз...

##Эльфийская агентура

Выпивший отравленной медовухи Рон Уизли надолго попадает на больничную койку. Собравшиеся возле него друзья и родственники взволнованно обсуждают происшедшее. Забывшая о ссоре Гермиона говорит о том, что это покушение явно связано с предыдущим (когда пострадала Кэти Белл), и, раз оба они не достигли цели, значит, надо ждать новых попыток...
Вскоре Гарри узнаёт от Хагрида о странных разногласиях между Дамблдором и Снеггом, а Лаванда Браун жалуется, что никак не может пообщаться со своим парнем, потому что каждый раз, когда приходит в больничное крыло, тот оказывается спящим...
В связи с тем, что Рон выбыл из строя, его место в команде Гриффиндора по квиддичу тут же вызывается занять Кормак Маклагген. Но замена оказывается неудачной: новый игрок в ущерб своим обязанностям всё время пытается руководить остальными, как будто он уже стал капитаном команды. И во время игры с Пуффендуем он так увлекается, уча Пикса отбивать бладжер, что попадает им прямо в Поттера, в результате чего тот с трещиной в черепе оказывается в больничном крыле на соседней койке с Роном, а команда Гриффиндора проигрывает матч с крупным счётом...
Страдающему от вынужденного безделья Гарри по-прежнему не даёт покоя Малфой, и он решает поручить слежку за ним своему домовому эльфу. Кикимер незамедлительно является на вызов (не один, а вместе с Добби), и хотя демонстрирует крайнее недовольство полученным заданием, отказаться от его выполнения не может. Добби тоже берётся за это дело (в отличие от напарника, добровольно и с большой охотой)...

##Ходатайство Лорда Волан-де-Морта

Утром в понедельник Гарри и Рона выписывают из Больничного крыла, и они вместе с Гермионой (с которой Рон успел помириться) отправляются на завтрак. Гермиона сообщает о ссоре Джинни с Дином (происшедшей из-за того, что его развеселило несчастье, случившееся с Поттером), а Полумна передаёт Гарри приглашение от Дамблдора на очередное занятие. Лаванда Браун проводит с Роном гневный разговор об их отношениях, но всем становится ясно, что роман между ними подходит к концу.
При встрече с Гарри Дамблдор выражает своё недовольство тем, что получить воспоминания у Слизнорта мальчику пока не удалось, и заявляет о том, что до того, как это будет сделано, проведение индивидуальных занятий в дальнейшем просто потеряет смысл. Гарри обещает приложить все усилия, чтобы справиться с заданием.
На этот же раз Дамблдор продолжает рассказывать о Волан-де-Морте. Оказывается, после окончания учёбы тот хотел поступить на работу в Хогвартс преподавателем ЗОТИ, но Дамблдор убедил тогдашнего директора Армандо Диппета отказать в просьбе, под предлогом молодости соискателя, которому было предложено вернуться через несколько лет. Тогда Том Реддл устроился в лавку «Горбин и Бэркес», где весьма преуспел по части переговоров с владельцами вещей, представлявших интерес для хозяев магазина. Одной из таких владельцев стала некая Хепзиба Смит, воспоминания домового эльфа которой Дамблдор на этот раз решил показать Гарри.
Погрузившийся в Омут памяти мальчик видит старую даму, которая оказалась настолько обольщена красавчиком Томом, что решила показать ему свои самые главные сокровища — Чашу Пенелопы Пуффендуй и Медальон Слизерина (тот самый, который прежде являлся собственностью семейства Мраксов). Это стало для хозяйки роковой ошибкой, — через два дня она умерла (якобы из-за того, что домовик Похлёба случайно подсыпала ей в какао отраву), а реликвии бесследно пропали. Исчез и сам Том, после этого случая внезапно бросивший свою работу в лавке «Горбин и Бэркес»...
Ещё одно воспоминание, предназначенное к показу, оказалось принадлежащим самому Дамблдору и отделённым от предыдущего десятилетним периодом. В Омуте памяти Гарри видит Волан-де-Морта (облик которого к тому времени сильно изменился не в лучшую сторону), вновь пришедшего ходатайствовать о назначении на должность преподавателя ЗОТИ. На что Дамблдор (уже в качестве директора Хогвартса) отвечает решительным отказом, при этом дав понять просителю, что он (директор) достаточно осведомлён о тёмных делах и самого просителя, и его приспешников — Пожирателей смерти. Собеседники расстаются весьма холодно, и с тех пор (как сказал Дамблдор Гарри после возвращения из Омута памяти) ни один преподаватель ЗОТИ в Хогвартсе не смог продержаться на своём месте больше года...

##Непостижимая комната


Гарри продолжает биться над двумя главными проблемами, но нигде не может достичь успеха. Профессор Слизнорт вообще начал избегать общения с мальчиком, и как подобрать ключ к его воспоминаниям, Поттер совершенно не представляет.
Несколько больше результатов дала слежка двух домовиков за Драко Малфоем. Из их рассказа Гарри понял, что его недруг постоянно посещает Выручай-комнату, где и занимается какими-то своими делами, оставляя на страже Гойла и Крэбба, превращаемых действием оборотного зелья в маленьких девочек.
Поттер полон решимости проникнуть в Выручай-комнату, чтобы застать там Малфоя «с поличным», но Гермиона относится к этому намерению весьма скептически. По её словам, подобные планы обречены на провал, поскольку неизвестно, каким образом Драко эту комнату использует. (В прошлом году сторонники Амбридж смогли попасть туда лишь благодаря тому, что всё узнали о её функционировании в качестве штаб-квартиры Отряда Дамблдора от предательницы Мариэтты, тогда как сейчас дело обстоит совсем по-другому.) И Гермиона, как всегда, оказывается права: неоднократные попытки Гарри попасть в Выручай-комнату (и во время присутствия там Малфоя, и без него) не дают никаких результатов...
После долгого перерыва друзья вновь видят привидение Плаксу Миртл, которая сообщает им о том, что у неё появился новый знакомый — некий впечатлительный мальчик, очень страдающий от одиночества и непонимания со стороны окружающих и лишь в Миртл нашедший родственную душу...
Между тем, занятия в Хогвартсе продолжают идти своим чередом. Гермиона очень хорошо осваивает трансгрессию, и даже Рон демонстрирует в ней определённые успехи.
В коридоре возле Выручай-комнаты Гарри встречает Нимфадору Тонкс, приходившую повидать Дамблдора (которого опять не оказалось в замке). Девушка выглядит неважно; как полагает Гарри, из-за того, что она любила Сириуса и не может успокоиться после его гибели...

##После похорон

Гарри продолжают преследовать неудачи — как с Выручай-комнатой и Малфоем, так и с воспоминаниями Слизнорта. Неожиданно он получает записку от Хагрида, текст которой буквально расплылся от слёз. Полувеликан сообщает, что накануне умер гигантский паук Арагог и просит Поттера и его друзей прийти вечером на его похороны. Но ребята совершенно не разделяют чувств лесничего по этому поводу и выполнять его просьбу не собираются.
Разговор переходит на другую тему. Рон подаёт Гарри совет воспользоваться для получения воспоминаний Слизнорта зельем удачи. Гермиона горячо поддерживает эту идею, и Поттер соглашается с друзьями.
Гарри отправляется на урок зелий и успешно готовит Эйфорийный эликсир. Профессор Слизнорт хвалит мальчика, но снова ускользает от его расспросов.
В этот день, вместо урока по зельям, Рон и Гермиона отправляются сдавать испытания по трансгрессии и возвращаются в гриффиндорскую гостиную лишь к вечеру. Гермиона успешно всё сдала, а вот Рон провалился (как будто, из-за ерунды — ничтожного расщепа)...
Друзья решают сегодня же пустить в ход зелье удачи. Гарри делает глоток, и после этого неожиданно чувствует, что он должен отправиться к Хагриду. Выйдя из замка, Поттер встречается со Слизнортом и рассказывает ему об Арагоге. Услышанная новость явно впечатляет профессора (которого крайне заинтересовала возможность добыть драгоценный яд акромантула). Он с готовностью принимает предложение мальчика поучаствовать в похоронах и берёт с собой по такому случаю несколько бутылок вина...
Дальше всё идёт как по маслу: Слизнорт вначале приходит в прекрасное расположение духа (помимо паучьего яда, ему удаётся разжиться ещё и хвостом единорога, существенно улучшив тем самым свои финансовые дела), а потом «принимает на грудь» изрядное количество спиртного (к которому Гарри применил ещё и заклинание Подзаправки). В итоге Хагрид отключается первым, а Слизнорт начинает откровенно «плыть», признаётся в лучших чувствах к матери мальчика (своей бывшей ученице), и в конце концов, уступив нажиму, отдаёт Гарри нужные воспоминания. (Поттер знает, что наутро профессор не будет помнить ничего из того, что произошло между ними...)

##Крестражи

Узнав о том, что Дамблдор только что вернулся в Хогвартс, Гарри сразу, несмотря на поздний час, направляется в его кабинет. Директор, не теряя времени даром, тут же решает воспользоваться Омутом памяти.
Учитель и ученик видят подлинные воспоминания профессора Слизнорта, который на вопрос Тома Реддла о крестражах отвечает, что это очень Тёмная материя. Крестражем называется объект, в который человек заключает часть своей души (перед этим разорвав её совершением убийства). Сам он после этого окончательно умереть уже не может, даже если его тело будет уничтожено. Жадно впитывающий слова профессора Реддл задаёт следующий вопрос: не лучше ли в таком случае будет разделить душу на 7 частей (ведь семь — самое могучее магическое число). Но тут уже Слизнорт приходит в ужас и спешит закончить разговор...
После возвращения из Омута памяти Дамблдор говорит Гарри, что услышанное подтвердило его догадки. Ещё со времён истории с Тайной комнатой он пришёл к выводу, что дневник Реддла как раз и являлся таким крестражем и притом явно не единственным. А слова самого Тёмного лорда указывают на то, что он действительно разделил свою душу на 7 частей, создав 6 крестражей (седьмая часть души обитает в его собственном теле). Два из них, однако, к настоящему времени уже уничтожены; дневник — самим Гарри несколько лет назад, кольцо Марволо — Дамблдором (который отыскал его минувшим летом в развалинах дома Мраксов). Нет сомнения в том, что Волан-де-Морт использовал для создания крестражей особые магические реликвии, поэтому ещё двумя из них наверняка являются пока не найденные медальон Слизерина и чаша Пенелопы Пуффендуй. Также есть основания полагать, что для создания последнего крестража Тёмный Лорд использовал свою змею Нагайну. Что из себя представляет ещё один крестраж — неизвестно; вероятнее всего, он является артефактом, также связанным с именем одного из основателей Хогвартса — Когтевран или Гриффиндором. После того, как все эти крестражи будут найдены и уничтожены, Волан-де-Морт вновь станет простым смертным человеком...
Также Дамблдор сообщает Поттеру о том, что он очень надеется вскоре отыскать ещё один крестраж, и тогда возьмёт мальчика с собой, чтобы совместно его уничтожить.
В заключение беседы директор говорит о том, что Гарри обладает могуществом, которого нет у Волан-де-Морта, — благодаря способности любить и чистой душе. Озабоченный пророчеством Тёмный Лорд сам сделал всё для того, чтобы оно осуществилось, создав себе врага, наделённого способностью проникать в его разум и охраняемого магической материнской защитой. При этом Гарри вполне свободен в своём выборе, тогда как Волан-де-Морт обречён послушно следовать за пророчеством...

##Сектумсемпра (глава)

За то время, пока Гарри добывал воспоминания профессора Слизнорта, а затем находился в кабинете директора, успели произойти ещё некоторые немаловажные события. Распались сразу две влюблённых парочки: наконец-то оказалась поставлена точка в отношениях Рона и Лаванды, а Джинни окончательно порвала с Дином Томасом. Последняя новость порождает в голове Гарри целую бурю противоречивых мыслей...
В Гриффиндор из больницы наконец-то возвращается Кэти Белл, но оказывается, что о событиях, связанных с Проклятым ожерельем, она ничего существенного сказать не может, поскольку перед тем, как его получить (при входе в туалет) была поражена заклятием Империус...
Команда Гриффиндора по квиддичу готовится к решающему матчу чемпионата, по итогам которого она может оказаться как на первом месте, так и на последнем. Наряду с этим, Гарри не оставляет попыток узнать, чем занимается в Выручай-комнате Драко Малфой, но никаких результатов добиться так и не может.
Однажды, взглянув на карту Мародёров, Поттер замечает на ней Драко, находящегося в туалете вместе с Плаксой Миртл. Заинтригованный столь странным соседством Гарри решает заглянуть в туалет и обнаруживает, что Миртл пытается утешить Малфоя, навзрыд плачущего из-за каких-то своих неудач. Однако обнаружив присутствие недруга, Драко решительно бросается в бой, при этом пытаясь применить непростительное заклинание. Гарри не остаётся в долгу, пуская в ход заклинание Сектумсемпра, знакомое ему по учебнику Принца-полукровки. Результат его воздействия оказывается сокрушительным: истекающий кровью Малфой падает на пол, а Миртл начинает кричать об убийстве.
В туалет врывается профессор Снегг, которому удаётся нейтрализовать действие заклинания и даже поставить Малфоя на ноги. А потом профессор начинает выяснять, откуда Поттер взял это заклинание, требуя принести все его учебники. Не желая расставаться со столь дорогой для него книгой, мальчик прячет её в Выручай-комнате, беря взамен учебник Рона. Владеющий легилименцией Снегг, судя по всему, прекрасно всё понимает, но дальнейшее расследование прекращает и просто назначает Гарри в качестве наказания отработку по субботам до конца семестра, тем самым лишив его возможности участвовать в финальной игре сезона, которая как раз назначена на этот день недели...
От пребывающего в расстроенных чувствах Поттера не укрывается то, что по сути, только Джинни при этом выступает в его поддержку. И вернувшись после субботней отработки в гостиную Гриффиндора, где его команда празднует победу в чемпионате по квиддичу, он первым делом заключает подбежавшую к нему девушку в жаркие объятия — на глазах всего факультета...

##Подслушанная прорицательница

Гарри начинает встречаться с Джинни Уизли, и эта новость будоражит всю школу. Но Гарри, обычно остро реагирующий на сплетни о нём, на редкость спокойно воспринимает это. Он наслаждается счастьем, проводя всё своё свободное время либо наедине с Джинни, либо в компании друзей.
Однажды Гермиона приносит Гарри вырезку из старого «Ежедневного пророка», на которой изображена школьная команда по игре в плюй-камни во главе с капитаном команды — студенткой Эйлин Принц. Гермиона считает, что эта девочка и была Принцем-полукровкой — владелицей старого экземпляра «Расширенного курса зельеварения» Либациуса Бораго. Но Гарри предположение Гермионы только смешит: он твёрдо уверен, что Принц-полукровка — мужчина.
В тот же вечер Гарри передают письмо от Дамблдора с просьбой как можно скорее явиться в кабинет, и мальчик немедленно туда отправляется. Внезапно он слышит звуки удара, крики. Забежав в ближайший коридор, он видит лежащую на полу профессора Трелони. Гарри помогает ей подняться и спрашивает, что с ней произошло. В ответ Трелони рассказывает, что пыталась проникнуть в Выручай-комнату, но когда вошла, выяснилось, что там уже кто-то был. Задав вопрос «Кто здесь?», преподавательница услышала ликующий мужской голос и вслед за этим почувствовала, что вылетает из Выручай-комнаты вперёд головой. Гарри догадывается, что там был Драко Малфой, который, вероятно, достиг какой-то своей цели. Он просит Трелони пойти с ним к Дамблдору и обо всём ему рассказать. Трелони, хоть и не сразу, но соглашается (при этом завив о приближающемся бедствии, связанном с Башней молний). 
По дороге они продолжают беседовать, и Трелони рассказывает давнюю историю о том, как она поступила на работу в Хогвартс. Сопоставив некоторые факты, Гарри догадывается, что ни кто иной, как Северус Снегг подслушал беседу Дамблдора и Трелони, и именно он виноват в том, что Волан-де-Морт начал охоту на семью Поттеров. Приказав Трелони оставаться на месте, разъярённый Гарри бежит в кабинет Дамблдора.
Директор сообщает, что он нашёл следы ещё одного крестража и предлагает Гарри пойти за ним вместе. Но Гарри, ослеплённый яростью, сначала с трудом понимает, о чём идёт речь. Дамблдор замечает состояние Гарри и спрашивает, что случилось. Тот сначала не хочет ничего говорить, но затем его прорывает, и он обо всём рассказывает. Дамблдор пытается объяснить мальчику, что Снегг совершил ошибку, о которой впоследствии очень жалел. Но Гарри не верит ему. Он рассказывает об истории с Выручай-комнатой и даже пытается доказать Дамблдору, что Снегг с Малфоем что-то затевают у него под носом. Но директору удаётся несколько осадить Гарри. Он отправляет его за мантией-невидимкой. 
Гарри возвращается в башню Гриффиндора, обо всём рассказывает Рону и Гермионе, просит их проследить за Малфоем и Снеггом, а также оставляет им Карту Мародёров и остатки зелья Феликс Фелицис. Он рекомендует привлечь остальных членов Отряда Дамблдора, воспользовавшись зачарованными монетами. 
Затем Гарри отправляется в вестибюль, где встречается с Дамблдором, и они вдвоём идут в Хогсмид (при этом Гарри прячется под мантией-невидимкой). Там они встречают хозяйку «Трёх мётел» мадам Розмерту, которой директор говорит, что отправляется в «Кабанью голову». Проверив, не наблюдает ли кто за ними, Гарри и Дамблдор трансгрессируют.


##Пещера (глава)

Осуществив трансгрессию, Дамблдор и Гарри оказываются на отделённой от основного берега скале, под ними волнуется море. Дамблдор поясняет, что именно сюда Том Реддл когда-то привёл приютских детей, отдыхавших в близлежащей деревне. Директор и ученик совершают опасный спуск к воде, затем вплавь добираются до расщелины в береговом обрыве, попадают в длинный тоннель и наконец выходят на сушу, оказавшись в большой пещере.
Дамблдор отыскивает запечатанный проход (открыть который можно только кровью) и режет себе руку, в ответ на протест Гарри заявляя, что предоставить сделать это ему не может, поскольку кровь мальчика намного дороже. В стене открывается проход, пройдя через который, директор и ученик оказываются у огромного пещерного озера и начинают обходить его по берегу.
Дамблдор поясняет, что крестраж должен находиться в середине озера (там, где виднеется слабый зеленоватый проблеск). Вскоре ему удаётся магическим путём обнаружить и вытянуть к берегу притопленную лодочку. Дамблдор и Гарри садятся в неё, и та сама начинает двигаться в нужном направлении. При этом оказывается, что озеро буквально кишит мертвецами-инферналами, плавающими чуть ниже поверхности воды.
Спустя некоторое время лодка утыкается в крохотный каменистый островок, на котором директор и ученик обнаруживают каменную чашу, наполненную изумрудной светящейся жидкостью. Дамблдор приходит к заключению, что на дне чаши и лежит крестраж, добраться до которого можно лишь одним способом — выпив её содержимое. Дамблдор поясняет, что это зелье может лишить его сил и разума, и задача Гарри — несмотря ни на что, заставить его выпить всё до конца. При этом вновь говорится о том, что Поттер представляет значительно большую ценность, поэтому ему самому пить это нельзя...
Наколдовав хрустальный кубок, директор начинает пить. При том, что первые кубки он опустошает относительно легко, каждый последующий приносит ему всё более тяжкие страдания, и пить он продолжает благодаря Гарри, который вливает зелье в рот Дамблдора где-то силой, где-то с помощью обмана. В конце концов, Дамблдор с душераздирающим воплем умоляет убить его и, опустошив наконец чашу, падает без чувств.
Гарри пытается оказать ему помощь, директор приоткрывает глаза и просит воды. Мальчик наполняет кубок, прибегнув к заклинанию Агуаменти, но появляющаяся в нём вода моментально исчезает. Поттер понимает, что добыть её можно единственным способом — зачерпнув из озера.
Едва Гарри успевает поднести к губам Дамблдора кубок с водой, как чья-то холодная ладонь хватает его за запястье и начинает тащить: из озера повсюду поднимаются инферналы, которые выбираются на островок. Мальчик отбивается от них, используя всевозможные заклинания, но мертвецов становится всё больше; в конце концов, они отрывают мальчика от земли и несут в воду.
Но тут в темноте вспыхивает огненное кольцо, окружающее островок, которое выпустил из своей палочки немного пришедший в себя Дамблдор. Инферналы выпускают Гарри из своих рук, вместе с директором (не забывшим забрать из чаши находившийся там медальон) он вновь садится в лодочку, и та благополучно достигает берега. Перекинув руку Дамблдора через свои плечи, мальчик отводит едва переставляющего ноги директора к выходу из пещеры.

##Башня молний

Оказавшись под открытым небом, Гарри помогает Дамблдору забраться на ближайший валун и затем, взяв его за руку, трансгрессирует самостоятельно — впервые в жизни. У него всё получается — спустя несколько секунд директор и ученик оказываются стоящими на одной из улиц Хогсмида. По-прежнему очень слабый [1] Дамблдор несколько раз повторяет, что ему сейчас нужен Северус Снегг.
Подбегает мадам Розмерта, обращающая внимание Поттера и Дамблдора на висящую над Хогвартсом Чёрную Метку — зловещий знак того, что в замке успели сделать своё тёмное дело Пожиратели смерти.
По просьбе Дамблдора Гарри приманивает две метлы, на которых директор и ученик прилетают на вершину Астрономической башни — той, над которой висит Чёрная Метка. Вначале они никого там не обнаруживают, но вскоре открывается дверь на лестницу, и из-за неё выскакивает Драко Малфой, обезоруживающий Дамблдора заклинанием Экспеллиармус, причём за мгновение до этого директор успевает обездвижить Поттера (скрытого к тому же под мантией-невидимкой), тем самым полностью выведя его из игры.
Дамблдор завязывает с Малфоем-младшим (держащим его «на прицеле» своей палочки) довольно непринуждённый разговор. Тот заявляет, что это он привёл в Хогвартс Пожирателей смерти (которые теперь сражаются где-то внизу), а Чёрная Метка над башней была запущена исключительно в качестве приманки. Директор мягко укоряет Драко за безрассудные действия, из-за которых едва не погибли Кэти Белл и Рон Уизли (высказав при этом догадку, что в обоих случаях была задействована находящаяся под заклятием Империус мадам Розмерта), а затем задаёт вопрос, как же Малфою удалось осуществить свой план на этот раз. Драко (выглядящий как человек, которого сильно мутит) отвечает, что он смог починить сломанный Исчезательный шкаф (с которым магическим коридором связан второй такой же, находящийся в лавке «Горбин и Бэркес»)...
Из последних сил держащийся на ногах Дамблдор обращает внимание своего противника на то, что тот явно не торопится его убивать, в ответ Драко заявляет, что он просто вынужден будет сделать это, поскольку в противном случае Волан-де-Морт убьёт и его, и всю его семью...
Из-за двери на лестницу выскакивают четверо Пожирателей смерти. Несмотря на столь внушительное подкрепление, Малфой явно теряет остатки своей решимости, но тут на пороге появляется ещё один человек — Снегг, к которому обращается Дамблдор, произнося его имя с тихой мольбой. Тот некоторое время вглядывается в директора, после чего неожиданно поражает его заклятием Авада Кедавра. Дамблдора подбрасывает в воздух, он переваливается через ограждение площадки и падает с башни вниз.

##Бегство Принца-полукровки

Совершивший убийство Дамблдора Северус Снегг отдаёт Пожирателям смерти команду к отходу и сам исчезает за дверью, протолкнув вперёд Малфоя. Незваные гости устремляются следом за ними. Вновь обретший свободу действий Гарри бросается в погоню за Снеггом (успев при этом поразить последнего из Пожирателей). Спустившись с лестницы, мальчик попадает в самую гущу схватки, но надолго здесь не задерживается. Вновь звучит команда к отходу, которую Снегг отдаёт сражающимся Пожирателям, и Поттер спешит следом за своим врагом.
Нагнать убийцу Дамблдора мальчику удаётся недалеко от хижины Хагрида, где тоже идёт бой — лесничий в одиночку противостоит сразу нескольким Пожирателям, но поскольку на полувеликана большинство заклятий не действует, они поджигают его дом.
Гарри нападает на Снегга, посылая в него одно заклятие за другим, но тот без труда их отражает, сопровождая происходящее язвительными комментариями и при этом вдобавок требует от находящихся рядом Пожирателей не трогать Поттера, поскольку он принадлежит Тёмному Лорду.
Немалый гнев Снегга вызывают попытки Гарри применить против него Сектумсемпру и Левикорпус. Профессор с возмущением заявляет, что мальчик (подобно его отцу) обращает против него заклинания, которые когда-то изобрёл он сам — Принц-полукровка...
Оказавшись в ходе боя обезоруженным, Гарри в бессильной ярости называет своего противника трусом, и это неожиданно действует на того гораздо сильнее, чем все заклинания вместе взятые, — лицо профессора становится просто безумным, он посылает в мальчика заклятие (забыв о том, что сам только что говорил своим подельникам), но тут же оказывается вынужден сбежать, со всех ног спасаясь от нападения вступившего в схватку Клювокрыла.
Когда Гарри удаётся наконец отыскать свою волшебную палочку, никого из его врагов поблизости уже не оказывается. Снегг, очевидно, успел выскочить за ворота Хогвартса и сразу трансгрессировал...
Используя заклинание Агуаменти, Поттер помогает Хагриду потушить его горящую хижину, а затем сообщает ему об убийстве Дамблдора, во что лесничий не может поверить. Гарри и Хагрид с Клыком направляются к замку, где у подножия Астрономической башни уже собралась внушительная толпа. Поттер пробирается через неё и опускается на землю перед изломанным и безжизненным телом своего Учителя...
Проходит немало времени, пока мальчик не обращает внимание на то, что его колени упираются во что-то жёсткое — добытый в пещере медальон, который при падении Дамблдора с вершины башни выпал из его кармана. С первого же взгляда на этот предмет Гарри чувствует неладное: он оказывается не похож на Медальон Слизерина, который Поттер видел в Омуте памяти. А самое главное — внутри обнаруживается записка, в которой некий Р.А.Б. извещает Тёмного Лорда о том, что раскрыл его тайну, похитил настоящий крестраж и намеревается уничтожить его при первой же возможности.
Таким образом, взятый в пещере медальон не является крестражем, а значит, все страдания Дамблдора и сама его смерть оказались напрасными. На глазах у мальчика вскипают жгучие слёзы...

##Плач феникса

Гарри продолжает оставаться у тела Дамблдора, не желая никуда уходить, но в конце концов, Джинни удаётся увести его в Больничное крыло. Там, возле пострадавших Билла Уизли и Невилла Долгопупса, уже собрались Рон, Гермиона, Полумна, Тонкс и Люпин. Поттер рассказывает друзьям о событиях в Астрономической башне, закончившихся смертью Дамблдора, и в это время до них доносится песня феникса, — потрясающей красоты горестный плач...
Остальные участники сражения сообщают о том, что происходило в других частях замка. Рон с Джинни и Невиллом находились возле Выручай-комнаты, когда оттуда вышел Драко Малфой, который, заметив их, применил Порошок мгновенной тьмы и, пользуясь Рукой Славы, вывел своих сообщников — Пожирателей смерти. Ребята, к которым присоединились Билл, Тонкс и Люпин, бросились за ними следом, и вскоре завязалась схватка. Пожиратели смерти устремились в Астрономическую башню, сумев перекрыть за собой магическим способом проход по лестнице.
В это время Гермиона с Полумной дежурили у кабинета Снегга. Внезапно появился профессор Флитвик, бросившийся туда с призывом о помощи. Послышался громкий удар, профессор Снегг выскочил в коридор, попросив девочек позаботиться о своем коллеге, упавшем в обморок, и побежал к месту схватки. Ему удалось проскочить по лестнице через магический барьер. Какое-то время спустя профессор вернулся вместе с Драко (друзья Гарри пропустили их), следом появились отходившие после сделанного дела Пожиратели смерти, и схватка возобновилась...
В ходе сражения один из нападавших был убит, среди защитников Хогвартса погибших не оказалось (видимо, им помогло переданное Поттером зелье удачи). Серьёзней всех пострадал Билл Уизли, на которого напал Фенрир Сивый, изуродовавший ему лицо, и, хотя оборотень находился не в преображённом состоянии, последствия всё равно остаются непредсказуемыми...
В больничное крыло прибывают родители Билла и его невеста. Молли убеждена в том, что Флёр теперь оставит своего жениха, но та с гневом отвергает подобную возможность. Спустя некоторое время обе женщины (прежде откровенно не ладившие между собой) начинают рыдать в объятиях друг друга... При этом Гарри с изумлением узнаёт, что одной свадьбой дело может не ограничиться. Оказывается, что Тонкс уже давно влюблена в Люпина, однако тот считает, что не вправе связывать с собой кого бы то ни было. Молли и Макгонагалл решительно поддерживают Нимфадору.
В Хогвартс ожидается прибытие представителей Министерства, и перед этим Макгонагалл, ради выработки согласованной позиции, решает провести совещание деканов, пригласив на него и Гарри. Ещё до его начала профессор спрашивает мальчика о том, чем он занимался сегодня с Дамблдором, но тот отказывается отвечать, ссылаясь на запрет директора, сказав лишь о том, что сообщницей Пожирателей смерти является хозяйка бара «Три метлы» мадам Розмерта, находящаяся под заклятием Империус.
На совещании встаёт вопрос о дальнейшей судьбе Хогвартса. Мнения присутствующих на данный счёт расходятся, решено оставить это на усмотрение попечителей. С гораздо большим единодушием принимается решение о том, что Дамблдор должен быть похоронен при школе; до этого момента учеников домой отправлять не будут, чтобы дать им возможность проститься со своим директором...
В замок прибывает делегация во главе с министром. Не желающий встречаться с ним Гарри возвращается в свою спальню и вдруг осознаёт, что наступила тишина, — пение Фоукса прервалось; феникс (как и его хозяин) навсегда покинул Хогвартс...

##Белая гробница (глава)

В Хогсмид начинают съезжаться волшебники, приехавшие на похороны Альбуса Дамблдора.
Гарри, Рон и Гермиона пытаются расшифровать инициалы Р.А.Б., чтобы определить волшебника, кому принадлежал поддельный крестраж — медальон, добытый Гарри и Дамблдором накануне его гибели. Но безрезультатно.
Гермиона находит старую газетную заметку об Эйлин Принц, матери Снегга. Та вышла замуж за магла. Становится понятным, почему Снегг называл себя «Принцем-полукровкой». Гарри сожалеет о том, что не показал учебник Принца-полукровки Дамблдору и не уверил того в злых намерениях Снегга.
Церемония похорон проходит у Чёрного озера. Кроме волшебников (включая высокопоставленных сотрудников Министерства Магии, преподавателей и учеников Хогвартса), на похоронах присутствуют привидения замка, водяной народ, кентавры и великан Грохх.
Гарри осознаёт, что больше его некому защищать, и между ним и Волан-де-Мортом больше никто не стоит. Чтобы не сделать свою подругу Джинни приманкой для Волан-де-Морта и не подвергать её опасности, он объявляет девушке, что им нужно расстаться.
Министр Скримджер пытается узнать у Гарри, где тот был с Дамблдором накануне его гибели. Он готов обеспечить ему защиту в обмен на поддержку политики Министерства магии. Гарри отказывается.
Через час после похорон ожидается отбытие «Хогвартс-экспресса». Гарри собирается в последний раз немного пожить у Дурслей, а потом, не возвращаясь в Хогвартс, заняться поиском оставшихся крестражей. Рон и Гермиона высказывают намерение отправиться вместе с ним. Кроме того, Рон напоминает про приглашение в «Нору», на свадьбу Билла и Флёр. Гарри становится немного легче на душе оттого, что у него впереди еще будет счастливый мирный день, который ему предстоит провести с друзьями.

