##Каштанка_(Чехов)


Каштанка — молодая рыжая собака, помесь таксы с дворняжкой — блуждает по улице и пытается найти своего хозяина. Её хозяин — столяр Лука Александрович, исчез, и животное не может напасть на его след.
Когда становится совсем темно, плачущая Каштанка засыпает возле подъезда. Просыпается она от удара открывшейся двери. Человек, открывший дверь, зовёт собаку к себе домой, где кормит её и даёт маленький матрасик для ночлега. Так у Каштанки появляется новый хозяин.
Проснувшись, Каштанка начинает исследовать своё новое жилище. За одной из дверей обнаруживается маленькая комнатка с грязными обоями. В этом помещении псина сталкивается с гусём и котом. Они начинают шипеть на неё. Происходит небольшая потасовка, в результате которой Каштанка получает от кота лапой по голове, а от гуся удар клювом в спину. Беспорядок прекращает внезапно появившейся хозяин. По его команде животные успокаиваются и занимают свои места.
Немного погодя человек возвращается и приносит странную вещь в виде буквы П, на перекладине которой висит колокол и привязан пистолет. По команде человека гусь Иван Иваныч начинает выполнять различные трюки, за которыми заворожённо наблюдает собака. Затем хозяин зовёт Хавронью Ивановну, и в комнате появляется чёрная, очень некрасивая и очень добродушная свинья. Следующий трюк под названием «египетская пирамида» гусь выполняет вместе со свиньей и котом Фёдором Тимофеевичем. С этого момента Каштанка начинает жить в этой комнатке в обществе Ивана Иваныча и Фёдора Тимофеевича, сама же собака получает новое имя — Тётка.
Проходит месяц. Хозяин говорит, что пора и ей учится. Он хочет сделать из собаки артистку. Занятия проходят успешно, Каштанка легко делает всё, что от неё хотят. Довольный человек отмечает талант своей новой подопечной.
Однажды вечером Каштанка пытается уснуть, но тут раздаётся крик гуся. Приходит хозяин, и выясняется, что на гуся днём наступила лошадь. Иван Иваныч умирает. Смерть гуся очень расстраивает человека, и на его глазах выступают слёзы. Тётка и Фёдор Тимофеевич, ничего не понимая, жмутся к человеку.
В один прекрасный вечер хозяин берёт с собой собаку и кота. Он понимает, что ничего не отрепетировано, и заранее готов к провалу. Человек приносит животных в цирк, где он сам работает клоуном под псевдонимом Мистер Жорж. В гримёрке он переодевается в клоунский костюм, укладывает кота и собаку в чемодан и выходит на арену. Представление начинается.
Мистер Жорж командует собаке сесть, что она и исполняет, и предлагает Фёдору Тимофеевичу поплясать, затем клоун начинает играть на дудке, а собаке отводится роль певицы, завывающей под её аккомпанемент. Во время особенно высокой ноты среди зрителей кто-то удивлённо ахает. Это бывший хозяин Лука Александрович вместе со своим сыном Федюшкой. Они начинают звать Каштанку старым именем, и она бежит к ним.
Спустя полчаса Каштанка идёт по улице за своими старыми хозяевами, от которых знакомо пахнет клеем и лаком.

