##Хористка_(Чехов)

В жаркий и душный день на даче сидели двое — Николай Петрович Колпаков и девушка Паша.
В дверь кто-то позвонил, и девушка поспешила открыть её, а Колпаков, собрав свои вещи, вышел в другую комнату. На пороге стояла незнакомая женщина.
Она тяжело дышала и без разрешения вошла в комнату. «Мой муж у вас?» — спросила женщина, смотря заплаканными глазами на Пашу. Девушка растерялась и сделала вид, что не знает никакого Николая Колпакова.
Барыня стала унижать хористку, отчего Паше стало стыдно стоять перед ней. Гостья объявила, что её мужа сейчас ищут в связи с растратой денег, а ей самой и её детям грозит бедность. Женщина ходила по комнате, ломала руки и оскорбляла девушку: «Гадкая! Мерзкая!». Паша отнекивалась от обвинений, но в какой-то момент сама начала плакать.
Чтобы закрыть долг мужа, женщине требовалось девятьсот рублей. Гостья заявила, что она уйдёт, только забрав все подарки, которые девушке подарил Колпаков. Паша отвечала, что никаких подарков она не получала, но барыня не унималась. Тогда хористка отдала гостье золотой браслет и колечко с рубином. Этого было мало, поэтому женщина стала обвинять хористку, что та разорила её мужа, и просила пожалеть хотя бы детей. Паша подумала про детей, как они плачут от голода, и сама зарыдала, но убеждала, что никакой пользы с Колпакова не имела.
Тогда барыня пригрозила встать на колени, что означало, что гостья возвышает себя над хористкой. Паша отдала все дорогие подарки, которые получила не только от Николая Колпакова, но и от других мужчин. Тогда женщина замотала их в платок и молча вышла из дома.
Из комнаты вернулся бледный Колпаков. Паша в чувствах потребовала от него объяснений, но тот, несмотря на то, что его жена и так сгоряча унизила хористку, схватился за голову и сам стал оскорблять девушку.
Наспех одевшись и брезгливо сторонясь Паши, Колпаков вышел из дома. А хористка легла и стала громко плакать, жалея, что отдала свои вещи.

