##Дочь_Альбиона_(Чехов)

Фёдор Андреевич Отцов приехал в гости к Грябову.
Дома никого не оказалось, и Отцов пошёл искать друга у реки. С крутого берега он увидел Грябова и мисс Тфайс, которые в полной тишине удили рыбу.
Отцов подошёл к ним, поздоровался и спросил, как идёт рыбалка. Грябов пожаловался, что ловится плохо, но уходить он не собирается, потому что под вечер рыба клюёт лучше. Он знал, что занимается чепухой, но уйти не мог, даже пропустил из-за этого покос и службу преосвященного.
Грябов начал бранить мисс Тфайс, Отцов попытался его остановить, но у него не получилось. Грябов сравнил англичанку с чучелом и сказал, что за десят лет она не выучила ни одного слова по русски. Англичанка тоже любила ловить рыбу.
Грябов назвал англичанку по имени, она обернулась и молча и важно измерила обоих презрительным взглядом. Грябов рассмеялся и признался, что держит эту кикимору только для детей.
У Грябова начало клевать, но леска зацепилась за камень, и он не мог её вытащить. Он решил полезть в воду, но ему было неловко раздеваться при мисс Тфайс. Грябов и Отцов попытались объяснить ей, чтобы она ушла, но она облила их призрением, бросила какую-то английскую фразу и осталась стоять. Грибов решил раздеваться при ней. Отцов сказал, что это издевательство, но Грябов ответил, что её никто не просит не понимать. Он разделся догола, англичанка «задвигала бровями… замигала глазами» и презрительно улыбнулась. Грябов полез в воду.
Англичанка хладнокровно продолжала удить, Отцов отвернулся, Грябов отцепил крючок, вылез из воды и через две минуты опять ловил рыбу.

