##Пари_(Чехов)


Однажды на званом вечере завязался спор о том, что хуже: смертная казнь или пожизненное заключение. Для банкира одиночное заточение было хуже смерти, так как «казнь убивает сразу, а пожизненное заточение медленно».
Непростой философский вопрос, на который, пожалуй, не существует однозначного ответа, вызвал ажиотаж. В пылу спора банкир с юристом заключили пари: последний должен просидеть взаперти пятнадцать лет.
Дозволялось пить вино, курить табак и читать книги, играть на музыкальных инструментах. Строго запрещено было лишь поддаваться искушениям покинуть камеру и пообщаться с другими людьми. Ведь заключение было добровольным, что, по мнению опытного и зрелого банкира, значительно осложняло ситуацию. Но юный и самонадеянный юрист так не считал. Если бы узник выдержал, получил бы два миллиона рублей.
По прошествии пятнадцати лет взгляды обоих персонажей на жизнь кардинально изменились. Горячность, гордость и склонность к необдуманному риску привели банкира к финансовому краху. Те самые два миллиона решали, разорится он окончательно или продержится на плаву ещё немного. Банкир уже не понимал смысла глупого спора и необходимости доказывать людям собственную точку зрения.
Тем временем юрист, сидя в заточении, совершенно потерял любовь к жизни. Первый год он читал легкомысленные книги с незамысловатым сюжетом, потом перешёл на классику, позднее заинтересовался науками и языками, а в итоге пришёл к религии. Видимо, время для него текло медленнее, чем для банкира. Он успел выучить шесть языков, перечитать невероятное количество книг, на один год предался чревоугодию: пил, ел, лежал в постели и сердито разговаривал сам с собой. Под конец заключения презрение к радостям жизни стало главной чертой личности молодого человека, исчезла и алчность к деньгам, которая привела его в заточение. Теперь было непонятно, зачем он сидит в камере столько лет. Конфликт мировоззрений противников сгладился и пропал.
Накануне выхода юриста из заточения оба приняли серьёзные решения. Банкир понял, что единственный способ избежать разорения — убить юриста, который тем временем решил выйти на пять часов раньше срока, чтобы не получить положенного вознаграждения и, таким образом, продемонстрировать презрение к мирским ценностям. Когда банкир пришёл совершать злодеяние, он нашёл спящего юриста, похожего на обтянутый кожей скелет, и записку, где юрист выразил намерение нарушить пари и проиграть.
Полный презрения к себе банкир ушёл, не поддавшись искушению и не совершив убийства. Юрист же действительно покинул камеру раньше, нарушив пари.

