##Беззащитное_существо_(Чехов)


Несмотря на ночной приступ подагры, Кистунов отправляется на службу, где своевременно начинает приём просителей и клиентов банка. Первой он принимает просительницу Щукину. Её муж, коллежский асессор, болел пять месяцев, в течении которых лежал дома и лечился. За эти месяцы ему, как считает жена, без всякой причины, дали отставку и вычли из жалования двадцать четыре рубля тридцать шесть копеек, так как он «из товарищеской кассы брал и за него другие чиновники ручались».
Супруга асессора никак не может понять, что супруг мог без её согласия брать деньги. Она просит Кистунова помочь вернуть вычтенные деньги, плачет и жалуется на жизнь.
Кистунов пытается втолковать просительнице, что она пришла не в то ведомство, и банк никак не может решить эту проблему, а идти надо в место службы мужа. До Щукиной это не доходит — она была в пяти местах, и нигде у неё не принимают прошение. Обратиться к Кистунову женщине посоветовал её зять, тоже оставшийся без места.
Служащий банка пытается втолковать Щукиной, что он в данной ситуации ничего не может, объясняет ей разницу между военно-полевым ведомством и частным коммерческим учреждением.
Но все его объяснения напрасны — она выслушивает его и снова просит помочь. Провозившись с ней порядочное количество времени, но так и не втолковав то, что её проблема в этом заведении не решается, вконец измученный Кистунов отправляет Щукину к другому служащему банка — Алексею Николаевичу, который, тоже изрядно утомившись, зовёт на помощь бухгалтера… Они оба безуспешно пытаются разъяснить женщине, что она обращается не по адресу.
Швейцара решают не звать, поскольку «она визг поднимет, а в этом доме много квартир, и про нас чёрт знает что могут подумать…». Выведенный из себя Алексей Николаевич после многих безрезультатных объяснений пытается выгнать Щукину, но она поднимает визг и грозится пойти к адвокату, уже засудившему троих её жильцов.
На шум выглядывает вконец больной и измотанный Кистунов. Он выдаёт Щукиной деньги из своих личных средств, лишь бы она ушла. Она благодарит и пытается выяснить, может ли её муж опять поступить на прежнее место работы… Оставив женщину без ответа, больной Кистунов уезжает домой, все служащие банка, приняв успокоительного, возвращается к работе, а Щукина ещё два часа сидит в передней, ожидая возвращения Кистунова. Не дождавшись его, женщина приходит на следующий день.

