##Кухарка_женится_(Чехов)

Гриша подглядывал через замочную скважину на кухню.
Там за столом разговаривали и пили чай Данило Семёныч и Аксинья Степановна.
Вокруг них суетилась Пелагея, постоянно за что-то хваталась, но «в сущности ничего не делала» и всё время прятала своё лицо, сухо отвечая на вопросы няньки.
Аксинья Степановна пыталась уговорить Данило Семёновича выпить водки, но тот постоянно отнекивался, с ехидным выражением лица убеждая няньку, что извозчикам это не положено. Она стала расспрашивать его о выручке за день, на что Данило Семёныч ответил, что дни разные бывают, но жаловаться не на что, ведь «и сыты, и одеты, и… можем даже другого кого осчастливить…». Говоря это, он косился на Пелагею.
Неожиданно подошла мамаша и послала Гришу заниматься. В своей комнате мальчик пытался читать «Родное слово», но вместо этого размышлял, зачем люди женится. Он рассуждал, что это логично, если у жениха есть золотые цепочки и хорошие костюмы, но совершенно не понимал, зачем Пелагея должна выходить замуж за страшного извозчика в валенках.
Извозчик ушёл, а смущённая Пелагея пошла прибираться. Она заявила барыне, что не выйдет за извозчика, ведь он старый и она первый раз его видит. Барыня назвала её «ломакой» и посоветовала ей хорошенько подумать, Аксинья же отчитала её за перемигивания с почтальонами и «лепетиторами».
За обедом все дразнили Пелагею извозчиком. Все блюда были пересолены, и у неё все валилось из рук. Никто не делал ей замечаний, только папаша сказал мамаше прекратить всех женить.
После обеда к ним прибегали шушукаться соседские кухарки. Ночью Гриша услышал, как нянька успокаивала всхлипывающую кухарку, после чего ему снился сон о похищении Пелагеи Черномором.
Со следующего дня кухонная жизнь пошла своим чередом, только Аксинья Степановна иногда куда-то уходила часа на два. Пелагея с извозчиком не виделась и злилась каждый раз, когда ей о нём напоминали.
В одно воскресное утро Гриша заглянул на кухню и замер от удивления. Там было множество дворовых людей, а в центре стояли взволнованные Пелагея и извозчик. Офицер и нянька благословили их, и все вышли во двор. Гриша же волновался и не понимал, почему никто не заступиться за бедную Пелагею.
До самого вечера все отмечали, а мамаша ворчала на няньку за то, что от неё пахнет водкой и некому поставить самовар. Когда Гриша ложился спать, Пелагея ещё не вернулась, и он снова думал о том, какая она бедная.
На другой день всё было как обычно. Пелагея уже была на кухне. Извозчик дал наставления няньке и попросил у барыни пять рублей из жалования кухарки. Гриша всё не мог понять, зачем несчастная Пелагея вышла замуж, ведь она была свободной.
Ему стало так жаль кухарку, что он решил её подбодрить. Он прокрался на кухню, сунул ей яблоко и убежал.

