##Хамелеон_(Чехов)


Очумелов и рыжий городовой шли через базарную площадь.
Вдруг до них донеслись возмущённые вопли и собачий визг. Они увидели, как из дровяного склада, оглядываясь, выбежала собака на трёх ногах, за ней гнался полупьяный Хрюкин.
Наконец Хрюкин схватил собаку за задние лапы. «Словно из земли выросши», вокруг них собралась толпа. В центре толпы стоял Хрюкин, демонстрируя прокушенный, окровавленный палец и пойманного им белого борзого щенка.
Очумелов и городовой стали разбираться в произошедшем. Хрюкин жаловался полицейскому, что собака его укусила. Очумелов пригрозил оштрафовать хозяина пса и истребить собаку, бродячую и, наверняка, бешеную. Но узнав, что это собака генерала, полицейский быстро изменил своё мнение и начал обвинять Хрюкина в том, что тот сам поранил себе палец.
Городовой заметил, что у генерала таких собак нет. Очумелов снова изменил своё мнение на противоположное и сказал Хрюкину, чтобы он этого дела так не оставлял. Тут городовой хорошенько поразмыслил и сказал, что, возможно, собака и генеральская, он видел похожую на днях во дворе генерала. Очумелов снова поменял мнение, велел городовому доставить собаку к генералу и сказать, что это он, Очумелов, нашёл её. От этих нравственных метаний Очумелова бросало то в жар, то в холод, и он просил городового то снять, то надеть на него шинель.
Мимо проходил генеральский повар. Его спросили, их ли эта собака, на что повар ответил отрицательно. Очумелов снова возжелал истребить собаку, но тут повар вспомнил, что это борзой щенок генеральского брата. Очумелов умилился и позволил повару беспрепятственно увести собаку. Толпа начала смеяться над Хрюкиным. Очумелов пригрозил, что ещё доберётся до него, и, запахиваясь в шинель, продолжил свой путь по базарной площади.

