##Битва_королей,_Пролог

Драконий Камень. Белый ворон из Цитадели известил об окончании самого долгого на памяти живущих лета. Старый мейстер Крессен пытается успокоить принцессу Ширен, напуганную слухами, исходящими от Красной женщины: комета предвещает драконов.
Давос Сиворт рассказывает мейстеру, что по приказу Станниса встречался с лордами, но даже те немногие, кто согласился его принять, не поддержат претензии Станниса на Железный трон, несмотря на это король отвергает предложение Крессена о союзе против Ланнистеров с младшим братом Ренли или с Роббом Старком: для него оба – изменники и узурпаторы.
Королева Селиса объявляет супруга не просто наследником старшего брата и единственным законным королем, но избранником единственного истинного бога Р’глора – хотя король пока еще не исповедует эту религию. Она упоминает новое пророчество Мелисандры о скорой смерти Ренли. Старый мейстер считает своим долгом остановить колдунью, готовящую братоубийство. Он собирается отравить ее на пиру, но вместо него на празднество приглашен его преемник — молодой мейстер Пилос. Король официально объявляет своему бывшему учителю и советнику об отставке, а неосторожные слова старика о «бессилии Р’глора» вызывают лишь насмешку и новое унижение — шутовской колпак.
Ценой своей жизни Крессен решается использовать последнюю возможность отравить жрицу, предлагая ей выпить с ним «в честь могущества ее бога». Мелисандра бесстрашно пьет отравленное вино, но яд не причиняет ей вреда. Она объявляет, что знала о намерениях Крессена, и с жалостью смотрит на умирающего.

##Битва_королей,_Арья_I

Когда Йорен отводит Арью в переулок, она решает, что он хочет её убить; однако вместо этого он обрезает её волосы кинжалом и под видом мальчишки-сироты Арри выводит её из Королевской Гавани вместе с будущими братьями Ночного Дозора, преступниками и бродягами. Йорен собирается высадить Арью в Винтерфелле. Он предупреждает её о том, что её спутники будут рады выдать её королеве, и потому велит держаться от них подальше. Однако Игла привлекает внимание двух мальчишек, Ломми и Пирожка, и они пытаются ее отнять. За Арью заступается Джендри, но, тем не менее, вспыхивает драка, в которой Арья одерживает победу с помощью учебного меча. Йорен наказывает Арью. Джендри пытается заговорить с ней, но Арья решает следовать приказу Йорена и держать язык за зубами.

##Битва_королей,_Санса_I

Официально являясь невестой короля Джоффри, Санса находится в Королевской Гавани на правах заложницы. Санса наблюдает за красной кометой в небе, когда появляется сир Арис Окхарт, чтобы сопроводить Сансу на турнир в честь именин Джоффри.
В положении разворачивающейся войны турнир решено проводить в стенах Красного Замка. Поэтому турнир представляет собой жалкое зрелище, на него записалось не более сорока человек, считая оруженосцев и вольных всадников. Санса интересуется, будет ли сам король принимать участие в турнире, на что Джоффри хмурится и отнекивается. Пес также не участвует в турнире, считая его сборищем комаришек.
Турнир начинается. Меррин Трант побеждает Хоббера Редвина, Бейлон Сванн выбивает из седла Морроса Слинта, Хорас Редвин был более удачлив своего брата, победив некоего пожилого рыцаря. Все эти поединки король находит скучными. На ристалище в одном только панцире и шлеме появляется пьяный Донтос Холлард. Он не может оседлать своего коня, сдаётся и просит вина. Джоффри намеревается утопить его в бочке с вином, но Санса вступается за Донтоса. Рассерженный тем, что Санса осмелилась ему перечить, Джоффри грозится утопить в этой бочке и её, но неожиданно с Сансой соглашается Сандор Клиган, сказав, что то, что человек посеет в день своих именин, он будет пожинать весь год. В конце концов Джоффри решает разжаловать Донтоса в дураки. Король Джоффри, разочарованный как проходят его именины, заканчивает турнир, разрешив напоследок принцу Томмену сразится в свои восемь лет со специально набитым для него соломенным человеком. Санса восхищается отвагой маленького принца, а к своему будущему мужу-королю продолжает испытывать отвращение.
В это время в Королевскую Гавань прибывает Тирион с отрядом горцев. Он учтив и приветлив с Сансой, но та решает, что никогда не будет доверять никому из Ланнистеров, и в ответ на высказанные соболезнования говорит, что её отец был изменником и заслужил смерть.

##Битва_королей,_Тирион_I

Тирион прибывает на заседание совета и передаёт Серсее письмо от Тайвина Ланнистера, в котором говорится, что Тирион назначен на пост Десницы короля до возвращения Тайвина Ланнистера. Серсея высказывает своё недовольство этим, однако в итоге ей приходится смириться с волей отца.
Серсея и Тирион остаются наедине и обсуждают сложившуюся в стране обстановку. Тирион объясняет сестре, что их отец неслучайно прислал его в столицу, ведь каждое решение юного короля ухудшает политическую ситуацию в Королевстве, а королю явно кто-то нашептывает. Тирион узнает, что идея заручиться поддержкой Яноса Слинта и даровать ему Харренхолл принадлежит Мизинцу, а также, что Варис предложил уволить из Королевской Гвардии сира Барристана Селми. Кроме того напоминает о крайне глупом поступке отрубить голову Эддарду Старку, а также недоумевает, почему в заложницах у Серсеи только одна дочь Неда. Тирион предлагает Серсее разумно подойти к управлению государством и собственно ее сыном-королем. После этого Серсея в ходе разговора фактически признается в участии в смерти своего мужа и бывшего короля Роберта Баратеона, а также пощечинами встречает заявления Беса о ее любовных связях с Джейме.
После «милого» разговора с Серсеей, Тирион отправляется в гостиницу «Сломанная наковальня», где оставил Шаю. По пути он ужасается обстановке в городе. Голод, нищета, толпы беженцев заставляют его задуматься.
В гостинице Тирион застаёт Шаю в обществе Вариса, который намекает на то, что повсюду в городе его шпионы, которые видели прибытие Тириона с Шаей. В свою очередь Тирион даёт понять, что расправится с евнухом, если с Шаей что-то случится.

##Битва_королей,_Бран_I

Бран не может уснуть. Он вспоминает свои волчьи сны. За окном слышен вой Лета и Лохматого Пёсика. Бран вспоминает, как спрашивал у обитателей замка почему воют волки. Незадолго до этого в замок прибыли внуки Уолдера Фрея, взятые воспитанниками в Винтерфелл. После того, как Лохматый Пёсик укусил Уолдера Малого, волков заперли в богороще. Бран разглядывает комету. Волки продолжают выть, и Бран, представляя себя волком, присоединяется к ним. На шум является Хэйхед. После попыток успокоить Брана он уходит и возвращается с мейстером Лювином. Мейстер пытается успокоить и вразумить Брана, но безуспешно, однако, когда Лювин уходит, Бран перестаёт выть.
Он вспоминает прибытие Уолдеров, Лювин тогда похвалил Брана за радушный приём. Сир Родрик поселил их в бывшей спальне Джона Сноу и начал обучать владению мечом вместе с Риконом. Фреи со Старками и придворными детьми играли в лорда переправы. В процессе игры Уолдер Малый ударил Рикона палкой, но за Старка заступился его лютоволк. Это послужило тому, что Лето и Лохматый Песик были заперты в богороще. После этого Рикон, как ни странно, подружился с Уолдерами, он даже не смотря на протест Брана водил их в крипту Винтерфелла.
Размышления Брана прервали вошедшие мейстер Лювин, Оша и Хэйхед. Мейстер принес Брану сонное снадобье, чтобы тревожные сны не донимали мальчика. Оша советует Брану не бороться с волчьими снами, а наоборот прислушаться к ним, возможно Боги что-то хотят сказать ему. Несмотря на выпитое зелье, во сне Бран снова вселяется в своего лютоволка.

##Битва_королей,_Арья_II

Йорен продолжает вести свой отряд вместе с Арьей на север. Навстречу им движется много людей - все бегут на юг. В дороге умирает Прейд, меч которого Йорен отдает Быку.
Вечером они ночуют в гостинице. За столом Арья слушает от путников новости про войну, а также слух о том, что возле Божьего Ока орудует стая волков. Арья вспоминает, что Нимерию она оставила возле Трезубца. Арья влезает в разговор, Йорен выставляет ее на улицу. На улице ее окликнул один из колодников Якен Хгар. "Человеку охота еще пивка. Человек и в баньку бы с радостью сходил, а мальчик завел бы себе друга".
Арья не только завязывает разговор, но и ввязывается в драку с другим заключенным - Кусакой. От необдуманных действий ее останавливает Джендри.
К гостинице подъезжает отряд Золотых плащей. Опасаясь, что ищут ее, Арья прячется за изгородью вместе с Джендри. Золотые плащи предъявляют Йорену требование королевы арестовать бастарда бывшего короля. Йорен говорит, что никого не отдаст, и все рекруты Ночного Дозора, в том числе и Арья с Джендри, вступаются за него, кто с вилами, кто с молотком, кто с ножом. Разоружив офицера, Йорен прогоняет золотых плащей.

##Битва_королей,_Джон_I

Джон Сноу находит Сэмвела Тарли в библиотеке Черного Замка. Сэм провел там почти всю ночь в поисках карт Застенья и прочей информации о Землях за Стеной, которая должна помочь отряду Мормонта в предстоящей вылазке. Лорд-командующий собирается взять с собой в поход двести опытных людей, в их числе Джон и Сэм. Еще сотню братьев должен привести Куорен Полурукий из Сумеречной Башни.
Сэм говорит Джону, что боится идти в поход, на что Джон замечает, что кому-то нужно смотреть за воронами, которых разведчики берут с собой, чтобы сообщать о своих продвижениях.
Утром замок кажется Джону покинутым. Братья Ночного Дозора по-разному готовятся к походу за Стену: часть из них ушла развлекаться в Кротовый Городок, другие проводят время в Септе.
Во дворе новый мастер над оружием Эндрю Тарт тренирует прибывших ночью новобранцев. Джон Сноу по-приятельски обсуждает новобранцев с оружейником Доналом Нойе, а потом затрагивает тему королей Робба Старка, Станниса Баратеона и Ренли Баратеона. Понимая, что старый оружейник раньше был на службе Баратеонов, Джон не решается спросить у Донала Нойе, кто же по его мнению истинный король, а кто изменник.
Джон и Сэм приносят Мормонту найденные карты. Торен Смоллвуд заявляет Командующему, что после пропажи Бенджена Старка теперь он - первый разведчик и должен возглавить вылазку. Джиору Мормонту не нравится позиция Торена. Он напоминает ему что, во-первых, лорд-командующий решает, кто возглавит экспедицию, а во-вторых, что Бенджен Старк все еще первый разведчик, пока не найдут его тело.
Джиор беседует с Джоном о мейстере Эймоне. Он рассказывает, как Эймон Таргариен, сын Мейкара, внук Дейрона, пережил всех своих родственников, включая родных братьев, как он дал обет Мейстера, и как ему предлагали в свое время занять престол, но он отказался и ушел в Ночной Дозор. Лорд-командующий сравнивает Джона с Мейстером Эймоном. Он говорит, что теперь Джон тоже брат Короля, и очень велик соблазн нарушить данную клятву. Джон отвечает, что не предаст Ночной Дозор.

##Битва_королей,_Кейтилин_I

После провозглашения Робба Старка Королём Севера кузнец лорда Хостера выковал корону, поскольку подлинная была утеряна после того, как Торрхен Старк преклонил колено перед Эйгоном Завоевателем.
В Великом зале Риверрана Робб сообщает Клеосу Фрею, что он должен доставить письмо королеве с условиями о мире. Ему предоставят сопровождение до Королевской Гавани. Однако с Клеоса берут клятву, что он вернётся в Риверран и продолжит своё заключение в пленных.
После оглашения условий мира Робб вместе с матерью и её братом Эдмаром покидают зал. Эдмар настаивает на атаке Харренхолла, но Робб говорит, что у них недостаточно сил. Кейтилин делает замечания, что Эдмар позволил речным лордам отправится на защиту собственных владений.
Кейтилин просит Робба обменять Джейме Ланнистера на Арью и Сансу, но он сообщает, что этого не случится.
Робб просит мать уехать в Близнецы, чтобы подобрать ему невесту среди дочерей лорда Фрея или в Винтерфелл к Рикону и Брану. Но она отказывается, желая остаться с её умирающим отцом.
Кейтилин узнаёт, что Робб направляет Теона Грейджоя в Пайк для получения поддержки от Бейлона Грейджоя, но она просит не посылать и не доверять Теону, оставив его в качестве заложника, указывая на восстание и желание Бейлона быть королём. Робб готов вручить корону Грейджоям в обмен на помощь. Он отмечает отвагу Теона в битвах и отказывает матери в её просьбах.
Кейтилин направляется в покои отца, где застаёт дядю Бриндена. Он сообщает, что на Утесе Кастерли собирается еще одна армия под командованием Стаффорда Ланнистера, состоящая из наёмников и зелёных юнцов Ланниспорта. Кейтилин задумывается просить помощь у Ренли Баратеона.

##Битва_королей,_Тирион_II

Тирион Ланнистер ужинает с Яносом Слинтом в своих покоях в Башне Десницы. Они обсуждают претендентов на пост командующего городской стражей Королевской Гавани, после того, как Янос уедет в свой новый замок Харренхолл. Янос предложил шесть кандидатов. Тирион предложил Джаселина Байуотера, но Янос настаивал на своей правой руке Алларе Диме. Тирион обвинил последнего в убийстве бастарда Роберта Баратеона и его матери, и пытался выведать, кто отдал приказ.
Тирион сообщил Яносу, что он отправится на Стену, а его старший сын сохранит право наследования Харренхолла. Это возмутило Яноса и он стал угрожать Тириону, что он сам облачится в чёрное и покинул его покои. За дверьми его ждали золотые плащи и их новый командующий - Джаселин Байуотер. Он взял под стражу Яноса и велел доставить его на корабль, отплывающий к Восточному Дозору. Тирион приказал также поступить с остальными шести из его кандидатов, а Аллара Дима выбросить за борт по пути.
Тириона посещает Варис по вопросам измен. Капитан Белого оленя собирается отплыть через три дня и присягнуть Станнису. Решено представить его перед судом. Сир Хорас и сир Хоббер Редвины собираются сбежать из города в качестве гребцов на корабле. Их решено возвратить, а помогавших отправить в Ночной Дозор. В процессе разговора Тирион пытается выяснить для себя, кто же такой Варис и кому он служит.
После этого Тирион встречается с Бронном, который сообщает, что его дела по поиску новых наемников идут успешно.

##Битва_королей,_Арья_III

Йорен уводит свою группу с Королевского Тракта, чтобы избежать преследования, отряд идет в обход Божьего Ока вдоль западного берега. Кончаются припасы и им приходиться охотиться, собирать ягоды и фрукты, покупать еду у крестьян. Йорен не доволен, ведь до войны в каждом уголке Вестероса люди были рады помочь едой и крышей Ночному Дозору, а сейчас нет.
Посланный на охоту Косс предупредил о расположившейся впереди группе ратников из двадцати или тридцати человек. Не зная, чего можно ждать от этих людей, отряд делает крюк.
Группа замечает пожар в деревне и подходит туда. В деревню отправился Йорен с Тесаком и Мурхом. Они вернулись с маленькой девочкой двух лет - Лаской и женщиной с обрубленной рукой, которая к вечеру умерла.
Арья выходит в лес помочиться и видит стаю волков. Возможно, среди них была лютоволчица Арьи Нимерия. Волки не причиняют Арье вреда.

##Битва_королей,_Давос_I

Давос вместе с сыновьями наблюдает, как Мелисандра сжигает статуи Семерых. Несколько сотен народу собралось у замка. Давосу не нравится, что делает Красная женщина, но вспоминая смерть мейстера Крессена, решает быть с ней поосторожнее. Давос напоминает себе, что всем своим положением обязан Станнису. Тем временем Мелисандра изрекает пророчество про меч Светозарный, легендарный меч Азора Ахая, и предлагает Станнису взять меч, который был воткнут в горящую статую. Король вынимает меч, и он продолжает гореть в руках Станниса зеленым пламенем. Мелисандра внушает всем, что это знак, и к ним вернулся Властитель света.
Церемония заканчивается и Давос направляется в гостиницу, собираясь чего-нибудь выпить. Там он встречается с Салладором Сааном. Салладор скептически относится к подобным огненным обрядам. Он привык, что в Лиссе постоянно последователи Рглора что-то сжигают. Кроме того он уверен, что меч Станниса вовсе не Светозарный. Пират делится с Давосом мыслями, что Королевская Гавань сейчас слабо защищена и ее можно брать. Давос отвечает, что король сам решит, когда они пойдут на столицу.
Станнис Баратеон поручает Давосу и его сыновьям лично разослать по всему королевству письма, в которых Джоффри назван плодом инцеста, а сам Станнис — законным наследником Железного Трона.
Обсуждая религию, Станнис сообщает Давосу, что он разочарован в Богах, старых и новых, и что теперь он последует за Красной Женщиной, жрицей Рглора.

##Битва_королей,_Теон_I

Маллистеры сопровождали Теона из Риверрана в Сигард. Далее он добирается до Пайка на попутном корабле, торговой шхуне «Мириам» из Староместа. По дороге Теон развлекается с дочкой капитана, и девушка, возможно, забеременела от него.
Он высаживается в деревне Лордспорт, надеясь что его встретит если не сам отец, то хотя бы лорд Ботли, Дагмер Щербатый или домоправитель Сайлас. Но на берегу Теона встречает его дядя Эйрон. Эйрон Мокроголовый очень изменился с последнего дня, когда Теон его помнил. Он стал более религиозным, суровым и угрюмым. Эйрон на месте совершает Ритуал освящения Теона морской водой. На вопросы Теона Мокроголовый отвечает скупо и неохотно, он сразу остужает пыл Теона и предупреждает, что, хоть тот и прямой наследник лорда Бейлона, но, кроме него у Бейлона есть еще дочь Аша.
У ворот замка Теона встречают слуги, но опять не отец. Его проводят в приготовленную комнату, где Теон сможет отдохнуть и переодеться, прежде чем отец примет его.
Отец встречает сына холодно. Ему не нравятся благородные одежды сына, а золотая цепь на шее и вовсе его возмущает, ведь по старому закону Железных Островов мужчины могли носить украшения, только если заплатили за них «железную цену».
Бейлон читает письмо, которое привез с собой Теон. В письме Робб Старк предлагает Бейлону титул Короля Железных Островов в обмен военную помощь. Теон надеялся, что отец согласится на предложение Короля Севера, и они направят свои корабли на Бобровый Утес, но Бейлон Грейджой смеется над жалким предложением Робба. Он собирается использовать мощь Железных Островов по-своему.

##Битва_королей,_Дейнерис_I

Следуя за кометой, которую Дотракийцы называют «шиерак кийя», Дени ведёт свой кхаласар через красную пустыню.
Им очень тяжело. Все сложнее становится находить воду, не говоря уже о еде. Дейнерис голодает наравне со своим народом, но драконов старается кормить, чтобы они росли.
Дейнерис дает имена своим драконам в честь близких людей, которых взяли у нее Боги. Рейгаля называет в честь брата Рейгара, Визериона - в честь брата Визериса, Дрогона - в честь мужа Дрого.
Потеряв по пути много людей и лошадей , они приходят в Ваэс Толорро, где находят воду, немного еды и решают остановиться на время, несмотря на то что они остановились в проклятом «Городе костей».
Джорах Мормонт рассказывает Дени о себе. Он упоминает свою первую жену из дома Гловеров, которая умерла, так и не родив ему ребенка. Также рассказывает о том, как стал лордом Медвежьего Острова и рыцарем во время восстания Грейджоя. Джорах рассказывает Дени об участии в третьем Ланниспортском турнире в честь подавления восстания Грейджоя, где он встретил свою будущую жену, и историю его изгнания и несчастного брака с Линессой. После разговора Дени понимает, что Джорах возможно любит ее, как женщину. Она не видит его, как своего мужчину, но дает себе обещание вернуть Джораху дом и честь.
Дени посылает кровных всадников: Агго — на юго-запад, Ракхаро — на юг, Чхого — на юго-восток вслед за шиерак кийя, чтобы разведать, что лежит за красной пустыней. Ракхаро и Агго ничего не обнаружили, кроме таких же разрушенных городов, как Ваэс Толорро. Чхого не было очень долго, его почти уже не ждали. Он возвратился с тремя посланниками из Кварта: Пиатом Преем, Ксаро Ксоан Даксосом и Куэйтой, которые захотели сами посмотреть на драконов Дени.

##Битва_королей,_Джон_II

Обнаружено, что селения одичалых, расположенные близко к Стене, опустели. Отряд Мормонта обследует Белое Древо — уже четвёртое селение, покинутое одичалыми. Найдены сожженные человеческие останки.
Сэм отправляет ворона в Черный Замок с запиской о покинутых селениях и рассказывает Джону, что учит почтовых воронов говорить. Сэм признается, что все еще боится - но уже не так сильно, как прежде. Джон про себя удивляется: считающий себя трусом Тарли - единственный во всем отряде храбрецов, кто стал бояться меньше.
Отряд принимает решение не оставаться в Белом Древе, а отправиться вперед на север, чтобы к закату достичь озера и заночевать там.
Мормонт обсуждает с Джоном предположение: пропавший Бенджен Старк тоже обнаружил опустевшие деревни - и кто-то не захотел, чтобы он выяснил причину.

##Битва_королей,_Арья_IV

Обоз Йорена достигает реки, вытекающей из озера Божье Око.
Он посылает разведчиков вверх и вниз по течению, чтобы те нашли брод. Места для переправы не нашли, и Йорен, чтобы не возвращаться на Королевский Тракт, решает, что они пойдут в городок на берегу озера, чтобы нанять там паром и пересечь Божье Око. Конечная остановка планировалась в Харрентоне.
Отряд подходит к городку, но находит там только брошенные дома. Йорен делит отряд на несколько групп и отправляет их обследовать покинутый город. Ничего ценного не осталось, ни одной исправной лодки на берегу нет. Йорен думает, как им двигаться дальше, может стоит самим построить плоты. Было принято решение остаться на ночь за стенами замка, закрыть на засов ворота и выставить часовых.
Посреди ночи на замок нападает отряд Амори Лорха. Именем короля Джоффри Амори Лорх требует открыть ворота, но Йорен не подчиняется приказу. Амори Лорх начинает штурм. Арья и Пирожок вместе со всеми рекрутами отбивает стены замка. Но штурмующих так много, что они все-таки прорываются внутрь. Йорен приказывает Арье спасаться самой, взять, кого сможет и бежать через подземный ход в амбаре. Арье удается убежать. Вместе с ней оказались Пирожок, Джендри, Ломми Зеленые Руки и маленькая плакса. Перед бегством Арья спасает Якена Хгара и других колодников от гибели в огне, бросив им в клетку топор.

##Битва_королей,_Тирион_III

Серсея Ланнистер на Малом Совете обсуждает письма, которые Станнис Баратеон разослал по всем уголкам Семи Королевств. В этих письмах Станнис провозглашает себя единственным истинным Королем и обвиняет Серсею в кровосмешении. Серсея в гневе, она ищет способы прекратить возможные перетолки на эти тему. Мизинец предлагает ответный ход: зная, характер Станниса, он предлагает посеять слухи, что отец Ширен вовсе не Станнис, а, например, Акселл Флорент, дядя Селисы или вообще Пестряк. Если это удастся, то Станниса осмеют в каждом кабаке Вестероса.
Тирион удаляется посреди совещания, объявляя, что у него есть более важные дела. Он приходит в свои покои в башне десницы и принимает у себя городских кузнецов и оружейников, которых собрал Бронн. Тирион показывает мастерам несколько звеньев цепи и приказывает именем Десницы, чтобы оружейники бросили все свои текущие задания и занимались день и ночь ковкой новых звеньев.
Тирион в сопровождении Черноухих и Бронна отправляется в Бордель Катаи. Там он знакомится с хозяйкой, а ее дочь Алаяйя отводит его в одну из комнат и показывает тайный ход в шкафу. Проникнув внутрь, Тирион встречает Вариса, который кстати отсутствовал на Совете.
Варис и Тирион выходят из тайного хода в конюшне. Тирион собирается оседлать одну из лошадей и наконец-то добраться до Шаи, которую он продолжает от всех прятать. Перед тем, как попрощаться, Тирион с Варисом задаются вопросом, откуда Станнис узнал о кровосмешении Джейме и его сестры. Варис утверждает, что ему кто-то шепнул, намекая на Мизинца.

##Битва_королей,_Бран_II

В Винтерфелл на праздник урожая съехались гости. Брану придется их принимать, сидеть во главе стола и участвовать в обсуждениях. Брану еще только восемь лет, ему не интересны разговоры взрослых людей, но он понимает, что этого требует честь дома Старков.
Бран выходит во двор в корзине на спине у Ходора. Их замечают мальчишки Фреи: Уолдер Большой и Уолдер Малый. Фреи издеваются над Ходором. Разозленный Бран угрожает им лютоволком, но их стычку прерывает мейстер Лювин.
На собрании лорд Виман Мандерли просит заменить таможенников в Белой Гавани, предлагает чеканить новую монету для Короля Севера, а самое главное - построить военный флот.
На обеде Виман Мандерли обсуждает, что овдовевшая леди Хорнвуд была бы хорошей парой для него. Ну а если не для него, то для его сына Вендела. Брану не интересны эти разговоры, его больше интересует звон стали во дворе. Но приходится оставаться за столом. В письме Тайвин Ланнистер предлагает лорду Виману свободу его плененному сыну Вилису в обмен на то, чтобы Виман отозвал свои войска из армии Робба. Лорд Виман уверяет собравшихся, что не сделает этого и останется верен Королю Севера, но подмечает, что не хотелось бы, чтобы его сына долго держали в плену в Харренхолле.
Утром разговоры продолжаются. Мейстер Лювин рекомендует увеличить объем урожая, который следует запасти на зиму.
Прибывшая накануне леди Донелла Хорнвуд рассказывает, что Болтонский бастард собирает людей рядом с границами ее земель. Ей это не нравится. После смерти ее мужа и сына в сражениях за Короля Робба, у Хорнвудов не осталось наследников. Собравшиеся обсуждают возможных женихов леди Донеллы.
Наконец-то Брана отпускают на улицу. На спине Ходора он идет в Богорощу. Там он встречает купающуюся в ледяном пруду Ошу. Вспоминая недавнюю стычку Ходора с Уолдерами, Оша советует Брану держаться от них подальше.
На следующий день приезжают дядья Большого Джона - Морс и Хозер Амберы. Морс просит разрешение жениться на леди Хорнвуд, а Хозер просит кораблей для защиты их земель от одичалых. Для постройки новых кораблей Родрик рекомендует Хозеру объединиться с домом Мандерли.
Гловеры из Темнолесья были следующими. Приехавший представлять дом стюард сказал, что они собираются запасать только десятую часть урожая, чем вызвал недовольство Лювина. Мейстер настоятельно рекомендовал запасать в два раза больше.
После Гловеров Бран принимал Толхартов. Леобальд Толхарт жалуется на своего племянника, который организовал отряд молодых воинов и рыскает по округе. Проблему овдовевшей леди Хорнвуд Леобальд предлагает решить, отправив ей на воспитание своего младшего сына, который станет наследником ее земель.
Не приехавшие на праздник урожая дома Севера, известили об этом с помощью воронов. Все, кроме Ридов.
Клей Сервин, также отсутствовавший на празднике, приехал через несколько дней и сообщил Брану о письмах Станниса, которые тот рассылает по Вестеросу. Видимо память постепенно возвращается к Брану. В своем очередном волчьем сне, трехглазая ворона клюет ему глаза и лоб, и Бран видит во сне золотого человека, который швыряет Брана с башни.

##Битва_королей,_Тирион_IV

Тирион приносит мейстеру Пицелю два запечатанных письма и просит его немедленно отправить эти письма в Дорн. Пока тот возится с воронами, Тирион крадет с его аптечных полок один из пузырьков. Если придет ответ из Дорна, Тириона просит Пицеля уведомить его и только его.
Бронн продолжает осваиваться в столице. Он ухаживает за своей внешностью, постоянно ходит в бордели, наблюдает за тренирующимися рыцарями, изучая их стиль боя.
Бронн сообщает Тириону, что сегодня к нему пришло более тридцати просителей. Среди них леди Танда, которая мечтает о женить Тириона на полоумной дочери, ростовщик из Браавоса, который приехал по поводу долга, лордик с Трезубца, у которого сожгли замок и еще куча торговцев. Еще приехал Аллисер Торн из Ночного Дозора и привез с собой руку мертвеца. Тирион пока не хочет никого видеть, но поручает Бронну разобраться с делами.
Тирион натыкается на Серсею Ланнистер со свитой. Они обсуждают Ренли, который неспешно едет по Дороге Роз к столице и собирает людей. Серсея опасается сложившейся обстановки. Она хочет чтобы их отец приехал в Коровевскую Гавань для защиты, но Тирион сомневается, что Тайвин будет это делать. Серсея уезжает, а Тирион про себя думает, что более серьезной угрозой для столицы будет флот Станниса.
Вторая встреча Тириона состоялась с Мизинцем. Они разговаривали, пытаясь осторожно выведать друг у друга информацию. Петир провел детство вместе с Лизой и Кейтилин, поэтому они обсуждают возможность склонить Лизу Аррен и войска Долины на свою сторону. Если так получится, Тирион выдаст Лизе убийцу ее мужа и будет готов в будущем выдать замуж свою племянницу Мирцеллу за Роберта Аррена. Самому Мизинцу он подарит Харренхолл. Лорд Бейлиш соглашается.
Третья встреча Тириона была с Варисом. Они обсуждают возможность склонить на свою сторону Дорана Мартелла, выдав ему при этом убийц его сестры, предложив освободившееся место в Совете и отдав Томмена Баратеона в воспитанники в Дорн.
Выдав каждому из трех своих собеседников разную информацию Тирион начинает осуществление плана по выявлению доносчика Серсеи.

##Битва_королей,_Санса_II

Санса находит у себя под подушкой записку, в которой незнакомец обещает ей помочь с возвращением домой, если она вечером придет в богорощу. Санса не знает, как ей поступить, ведь с большой вероятностью это могла быть подлая шутка Джоффри.
Санса ложится в постель, но внезапно под окнами раздаются крики, шум, топот людей и лошадей. Позже выяснится, что причиной шума стали слухи о свадебном пире Тирека Ланнистера, на котором простой люд мог бесплатно поесть. В суматохе Санса замечает, что выход никем не охраняется, быстро одевается и убегает из комнаты.
Санса добирается до богорощи. Там ее встречает сир Донтос, тот самый рыцарь, которого она спасла от казни на именинах Джоффри. Донтос, называя себя Флорианом, героем известной песни, обещает, что когда придет время, он увезет Сансу на корабле домой. Санса принимает помощь от Донтоса, обещая приходить в богорощу почаще, чтобы быть в курсе новостей о побеге.
На обратном пути в замок ее ловит за руку Пес и задает ей вопросы о том, где она была в такой час. Санса отвечает, что молилась за отца и короля в богороще. Пес говорит, что в замке все лжецы, все до одного и каждый врет лучше, чем она. Сандор Клиган провожает Сансу до ее покоев, рассказывая историю своего рода и герба.

##Битва_королей,_Арья_V

Арья, Джендри, Пирожок, Ломми Зеленые Руки и Ласка спаслись, бежав через подземный ход. К ним примкнули трое других рекрутов — Курц, Тесак и Тарбер, спасшиеся в башне замка. Несколько дней блуждали по лесу. Раненый в ногу Ломми первый день ковыляет, держась за Джендри, позже его несут на самодельных носилках. Джендри и Арья не сомневаются, что Ломми умрет: у него жар и гноится нога.
Джендри все-таки догадался, что Арья — девочка, и та призналась ему в своем благородном происхождении. Курц умирает из-за загноившейся раны на плече. Тесак и Тарбер ушли от остальных, взяв его вещи — меч, охотничий рог, лук, сапоги и нож.
Когда Арья и Джендри подобрались к околице деревни, занятой ланнистерскими войсками, Джендри попался в руки солдат Григора Клигана. Арья пытается организовать освобождение товарища, но и сама с помощниками попадает в руки солдат.
Григор Клиган считает, что захватил лазутчиков Братства без Знамён, поэтому велит Пирожка отвести солдат «к остальным»; но ланнистерцы находят только раненого Ломми. Ласка убежала. Ломми сразу же сдается в плен, но идти самостоятельно он не может. Солдаты не собираются нести его, и один из них — Рафф-Красавчик — закалывает Ломми копьем.

##Битва_королей,_Тирион_V

Глава Гильдии алхимиков пиромант Галлин показывает Тириону склады с диким огнем. Количество сосудов с горючей жидкостью уже достигло семи тысяч восьмисот сорока и планируется достичь отметки в десять тысяч сосудов. Тирион просит пироманта предоставить ему пустые сосуды для тренировки бойцов, прежде чем они возьмутся за настоящие.
Кроме дикого огня у пиромантов есть и другие фокусы, которые Галлин хочет показать королю Джоффри, но Тириону это не нравится, он говорит, что издал королевский указ о запрещении любых праздников вплоть до окончания войны.
Три дня назад у ворот Красного Замка толпа вновь требовала хлеба. Было убито четыре человека, а Джоффри в насмешку разрешил людям есть своих мертвецов.
Сир Джаселин Байуотер сообщает Тириону о приезде Клеоса Фрея, посланника Робба Старка из Риверрана, который привез условия мира. Тирион сразу отмечает, что условия Короля Севера неприемлемые, но он сможет отправить встречное предложение. И пока Клеос Фрей будет таскать эти предложения Ланнистеры соберут войско в Утесе Кастерли и двинут на Риверран.
Проезжая по улицам Тирион слышит выступления пророка, критикующего власть и не стесняющегося в выражениях.
Войдя в свои покои, Тирион обнаруживает Серсею. Она категорически несогласна с решением Тириона отправить Мирцеллу в Дорн, но в ходе разговора понимает, что изменить решение не сможет, если им нужна помощь Дорна. Также Тирион объясняет непонимающей сестре, что их отец сидит в Харренхолле, потому что ждет благоприятного момента для атаки Робба Старка. Ну а если к столице подойдет Ренли Баратеон, то от Харренхолла до Королевской Гавани недалеко.
В результате разговора с Серсеей Тирион выясняет, что её марионеткой является Пицель.

##Битва_королей,_Бран_III

В Великом Чертоге Винтерфелла начинается пир в честь Праздника урожая. Бран занимает трон и приветствует гостей. Праздник проходит удачно, Бран соблюдает все традиции гостеприимства. Оглядывая гостей, он вспоминает тех, кого уже нет в этом зале, и думает, кого может не стать в будущем.
В разгар пира в зал входят новые гости. В Винтерфелл прибывают дети Хоуленда Рида - Мира и Жойен. Им оказывают очень теплый прием, ведь их отец был одним из самых стойких сторонников Эддарда Старка в борьбе за корону для короля Роберта.
Жойен Рид интересуется Лютоволками. Ему сообщают, если он хочет их видеть, то они сейчас в богороще.
Уставший Бран просит Ходора отнести его в спальню. Когда Бран засыпает, он начинает видеть происходящее в богороще глазами Лето. Там к лютоволкам подходят Мира и Жойен и знакомятся с ними. Жойен не боится лютоволков, так как знает что его час умереть еще не настал.

##Битва_королей,_Кейтилин_II

Робб больше не хочет бесполезно сидеть в Риверране и ждать, пока его войско станет еще меньше, он готов действовать. Для этого ему нужна поддержка армии Ренли. По поручению Робба, хоть и с неохотой, но леди Кейтилин с небольшим отрядом двигается навстречу южной армии.
Вскоре их замечают дозорные и провожают к ставке короля Ренли, который, двигаясь по Дороге Роз, остановился у Горького Моста. Подъезжая ближе, Кейтилин видит огромное количество разных флагов, и самый большой из них - с изображением коронованного оленя Баратеонов.
Кейтилин застает разгар турнира, устроенного прямо здесь у Горького Моста. За турниром наблюдает сам король Ренли и его молодая жена Маргери Тирелл. Победителем общей схватки становится девушка, Бриенна Тарт. В награду она просит у короля место в его Радужной Гвардии.
Кейтилин была приглашена на пир в честь окончания турнира. Недостатка в еде не было. Война не затронула южные земли. Кейтилин оглядывает людей Ренли. Они сейчас все такие молодые, но война неизменно состарит их.
Ренли остается наедине с леди Кейтилин. Он интересуется не появлялся ли в армии Робба Барристан Селми. Уходя со службы короля Джоффри, Селми поклялся поступить на службу истинному королю. Но ни в одной, ни в другой армии его не видели.
Ренли показывает Кейтилин свою армию и говорит, что кроме них у него есть еще воины Мейса Тирелла, Штормового Предела, Дорна и флот Станниса. Претензии самого Станниса на трон Ренли не воспринимает всерьез. Ренли сообщает Кейтилин, что признает Робба Королем Севера, но он все равно должен будет преклонить колено.
В замок прибывает взволнованный гонец. Он сообщает, что Штормовой Предел окружен войском Станниса Баратеона.

##Битва_королей,_Джон_III

Измученный дождем и долгой дорогой отряд Джиора Мормонта подъезжает к Замку Крастера. Джиор просит Джона Сноу оповестить об этом всю колонну и напомнить, чтобы никто не смел приближаться к женам Крастера.
Замок Крастера оказался не чем иным, как мазанкой без окон, скрепленной бревнами. Внутри, по мнению Джона, могло поместиться только пятьдесят человек, не больше. Большинству придется остаться снаружи.
Лорд-командующий просит Джона войти внутрь. Крастер в это время отвечает Мормонту, что уже три года не видел Бенджена Старка. Джиор Мормонт рассказывает Крастеру об оживших мертвецах и предлагает ему перебраться к Стене. Крастер говорит, что не боится ни иных, ни Короля-за-Стеной. Крастер разрешает братьям Ночного Дозора остаться на ночь. Мормонт дарит хозяину свой боевой топор.
Во дворе Призрак съедает одного из кроликов Крастера и пугает молодую беременную темноволосую девушку. Джон Сноу обещает, что Дозор возместит убытки.
Джон с Сэмом устраивают себе ночлег, разводят костер и ужинают. Джон сообщает Сэму, что его хотят видеть внутри хижины, чтобы с помощью Крастера нарисовать карты с местонахождением Манса Налетчика.
Утром Джона находит та самая девушка, которую испугал его волк. Она называет ему свое имя - Лилли, и просит взять ее с собой. Она боится, что если у нее родится мальчик, Крастер по традиции отдаст его «Богам холода» с яркими синими глазами. Джон говорит, что не может взять ее, потому что они направляются не к Стене, а на север.
Перед отъездом Джон выговаривает свое недовольство Сэмвелу за то, что тот пообещал на обратном пути взять Лилли с собой.
В дороге Джон с ужасом узнает, что Мормонт и другие разведичики знают, что Крастер отдает сыновей-младенцев в жертву. Мормонт говорит Джону, что мир жесток, и не все в жизни следует делать по чести, а Крастер, каким бы он не был жестоким, не раз помогал Ночному Дозору.
Старый Медведь сообщает, что Манс Налетчик собирает армию в Клыках Мороза, чтобы двинуться на Стену. Мормонт собирается его остановить.

##Битва_королей,_Теон_II

Поздно вечером на Пайк приходят сорок кораблей лорда Гудбразера, с ними прибывает и Аша Грейджой. Для Теона достроена собственная ладья. Он впервые со времён детства встречается со своей сестрой Ашей. Будучи неузнанной Теоном, девушка флиртует с ним и выставляет наследника Грейджоев на посмешище.
Вечером Бейлон Грейджой задаёт пир капитанам. Аша продолжает свои издевательства над братом, давая понять ему, что его место в Винтерфелле, а не на Железных островах. Чуть позже лорд Бейлон объявляет родичам о своих планах. Не давая высказаться Теону, он собирается отправить его во главе восьми кораблей на Каменный Берег разорять рыбачьи деревни и выманивать местных северных лордов. Ашу и тридцать кораблей Бейлон отправляет на захват Темнолесья, родового замка Гловеров. Главный удар нанесет Виктарион Грейджой, напав на Ров Кейлин и отрезав Винтерфелл от армий Короля Севера.

##Битва_королей,_Тирион_VI

Тирион Ланнистер без приглашения входит в покои сестры, где в это время ее кузен Лансель Ланнистер поет ей песни. Серсея упрекает брата за бездействие в отношении неугодных проповедников, поэтому по ее распоряжению капитаном ланнистерской гвардии Виларром в столице было арестовано с полдюжины бродячих проповедников.
Тирион сообщает Серсее, что Станнис Баратеон отбыл с Драконьего Камня и осадил Штормовой Предел. На радостях, что братья Ренли и Станнис могут сцепиться друг с другом, Серсея соглашается выпить с братом-карликом за братскую любовь. Тирион подсыпает Серсее в вино слабительное.
План Тириона сработал. На следующее утро он, вместо заболевшей Серсеи, садится на Железный трон и дает распоряжение Клеосу Фрею отправить ответные условия мира Королю Севера. Старк должен сложить меч, присягнуть королю Джоффри, освободить Джейме, а также обменять Виллема Ланнистера и Тиона Фрея на четырех северян. Кроме того в знак доброй воли король Джоффри отдаст Роббу кости его отца. В качестве эскорта Тирион отправляет с Клеосом всю ланнистерскую гвардию во главе с Виларром и лазутчиков для освобождения Джейме.
Сир Аллисер Торн безуспешно пытается привлечь внимание Тириона к проблемам на Стене. Тирион не хочет слушать о встающих мертвецах, предлагая сиру Аллисеру взять нужных рекрутов в тюрьмах и ехать обратно.
С помощью своих верных горцев Шагги и Тиметта Тирион арестовывает Пицеля, объясняя ему, что тот попался на хитро расставленные Бесом сети. Пицель всеми силами пытается оправдаться. Под давлением он сообщает, что Джона Аррена убил его оруженосец, а все что делал Пицель, было ради блага Ланнистеров. Тем не менее, Пицеля уводят в темницу, а Тирион берет с полки мейстера еще несколько пузырьков.

##Битва_королей,_Арья_VI

Восемь дней Арью Старк и других пленных держали в сарае в небольшой деревне Речных Земель. Щекотун пытает пленных, чтобы узнать местоположение отряда Берика Дондарриона. Арья наблюдает за людьми Григора Клигана и запоминает их повадки и каждое их действие.
Джендри избежал смерти, признавшись, что он кузнец и сам выковал свой шлем. Кузнецы в любое время были в цене, и Джендри не тронули.
Арья придумывает свою ежевечернюю молитву, в которой клянется отомстить всем, кого она теперь ненавидит. Среди них люди Клигана, король Джоффри, его мать и некоторые его верные люди.
Наконец, всех пленников отправили в Харренхолл — на работы: в замке собиралась армия Тайвина Ланнистера для похода на запад.
Джендри был отправлен на кузницу, где и работал с другими кузнецами. Рогатый шлем присвоил себе солдат Дансен, Полливер забрал Иглу Арьи.
Тетка Харра вместе с теткой Амабель надзирают за пленниками которые прибыли в Харренхолл, среди которых была и Арья Старк, представившаяся им теперь своим новым именем - Ласка. Тетка Харра избила Арью за ее просьбу работать в конюшне, а Амабель определила Арью на черную работу к Визу.

##Битва_королей,_Дейнерис_II

Маленький кхаласар Дейнерис входит в Кварт, богатый и красивый город с тройной стеной.
Ксаро Ксоан Даксос выигрывает у Пиата Прея возможность разместить у себя дорогую гостью. Дворец Ксаро был огромный и вместил всех людей Дени.
Разместившись в своих комнатах, Дейнерис посещают Ксаро, который приглашает ее завтра на ужин, Пиат Прей, который обещает ей встречу с бессмертными и дарит баночку с мазью, чтобы увидеть Духов, а также заклинательница Куэйта, которая предостерегает Дейнерис от всех, кто увидит и возжелает ее драконов.
От Квухуру Мо, капитана корабля «Пряный ветер», Дейнерис узнаёт о смерти короля Роберта и о том, что в Семи Королевствах лорды начали бороться за власть друг с другом. Это приободряет Дени.

##Битва_королей,_Бран_IV

Мира, Жойен и Бран играют с лютоволком Лето. Бран рад, что после праздника урожая Риды не уехали вместе со всеми, а остались с ним. Те в свою очередь приглашают Брана в гости к себе в Сероводье, когда представится случай.
Мира сообщает Брану, что ее брат Жойен видит зеленые сны. Они приехали сюда только потому, что Жойен увидел крылатого волка в цепях, и трехглазая ворона послала их, чтобы разбить эти цепи. Жойен догадывается, что Бран тоже видит зеленые сны, но маленький Старк должен открыть свой третий глаз, чтобы видеть больше. Бран не верит Жойену и начинает нервничать. Вместе с ним злятся и огрызаются лютоволки Лето и Лохматый Песик. Поняв, что это может плохо кончиться, Мира и Жойен забираются от зверей на дерево и ждут там, пока те не успокоятся.
Озадаченный Бран разговаривает с мейстером Лювином о зеленых снах и волшебстве. Старый мейстер отвечает, что никакого волшебства не существует. Он и сам в молодости пробовал заниматься колдовскими искусствами, и даже заработал валирийское звено в своей цепи, но ничего не добился.
Бран возвращается к Ридам и делится мыслями мудрого мейстера. Мира говорит, что и мейстер может ошибаться. Мира рассказывает, что Жойен видел вещий сон, в котором мейстер Лювин подаст на ужин Брану сочный кусок мяса, а воспитанникам Фреям серую мертвечину, но Уолдерам этот ужин понравится больше, чем Брану.

##Битва_королей,_Тирион_VII

Лансель Ланнистер будит Тириона среди ночи и, по приказу королевы-регентши, требует освободить из темницы мейстера Пицеля. При этом он ведет себя развязно и дерзко, пытаясь подражать характеру своей королевы. Когда дело доходит до грязных обвинений, Тирион спокойно сообщает Ланселю, что знает о его любовных связях с Серсеей, его двоюродной сестрой. Лансель в миг превращается в испуганного мальчика, догадываясь, что будет с ним, если об этом узнает король Джоффри или Тайвин Ланнистер. Лансель соглашается быть шпионом Тириона и докладывать о любом шаге Серсеи. Тирион обещает освободить мейстера Пицеля утром.
Тирион уже не может уснуть этой ночью и отправляется на свидание с Шаей через тайный вход в борделе Катаи. В эту ночь Тирион был уверен, что он делает все верно. Он забрал в свои руки власть, город и Шаю, которую безгранично любит.

##Битва_королей,_Арья_VII

Арья Старк продолжает свою службу у Виза в Башне Плача в Харренхолле. Иногда она навещает Пирожка на кухне, с Джендри она видится редко. Ее непосредственный начальник Виз был очень жестоким человеком и ему понадобилось всего три дня, чтобы занять месте в ночных молитвах Арьи. Она была серой мышкой в огромном замке и очень часто подслушивала различные сплетни.
Спустя две недели после появления Арьи в замке, в Харренхолл приходят Кровавые Скоморохи — жестокие наемники во главе с Варго Хоутом. Но ненадолго: через несколько дней Скоморохи уходят на Рубиновый брод, уже занятый с северной стороны войсками Русе Болтона.
Арья узнает, что среди пленных, которым разрешили свободно передвигаться по замку, есть Меджер Сервин. Она надеется, что верный ее отцу лорд Сервин обязательно поможет ей сбежать, но вскоре он умирает от ран.
В Харренхолл прибывает отряд Амори Лорха. Среди них Арья узнает Якена Хгара, Роржа и Кусаку. Ночью Якен Хгар, верный своим религиозным убеждениям, договаривается с Арьей о трёх смертях по её выбору.
Через три дня возвратился отряд Григора Клигана. Вечером Арья слышит, как Чизвик рассказывает ужасную историю о развлечениях Горы в одном из кабаков. Спустя два дня после рассказов Чизвика Арья называет Якену Хгару его имя. Через три дня Чизвик погибает — якобы упал со стены. Это первая смерть из трёх, которые девочке должен Якен Хгар.

##Битва_королей,_Кейтилин_III

Кейтилин со своими людьми ожидает Ренли и Станниса в месте их встречи. Она планирует помирить братьев. Первым приезжает Станнис вместе с Мелисандрой, он удивлён присутствию Кейтилин в лагере своего брата. К разговору подключается подоспевший Ренли, в качестве знаменосца выбравший Бриенну Тарт. Братья безуспешно пытаются склонить друг друга каждый на свою сторону, сначала обещаниями титулов, замков и мест в совете, затем угрозами. Кейтилин понимает, что с Ланнистерами придётся разбираться её сыну. Она узнаёт от Станниса содержимое его писем. Несмотря на все попытки Кейтилин помирить братьев переговоры заходят в тупик.
После переговоров Ренли собирает совет. Он не даёт разрешения Кейтилин покинуть лагерь, так как хочет, чтобы она своими глазами увидела разгром войска Станниса и передала Роббу Старку, какая участь ждёт мятежников. Ренли назначает лорда Матиса Рована командовать центром, Брайса Карона левым флангом, сам он собирается командовать правым флангом. Лорд Эстермонт назначается командиром резерва. После споров Ренли назначает Лораса Тирелла командовать авангардом, в качестве знаменосца назначается Бриенна Тарт.
После совета он разрешает Кейтилин посетить септу, её сопровождает сир Робар Ройс. В отведённом её свите уголке лагеря она подтверждает своим людям, что на рассвете будет бой.

##Битва_королей,_Санса_III

Сандор Клиган приводит к королю Сансу Старк. Направив на Сансу арбалет, король Джоффри объявляет ей, что ее брат, Робб Старк, разбил войско Стаффорда Ланнистера недалеко от Ланниспорта, а она сейчас ответит за это. Для большего устрашения, Джоффри хвастается, что ночью лично убил одного из надоедливых просителей возле Красного Замка.
Джоффри приказывает своим гвардейцами ударить Сансу. Донтос Холлард, новый шут короля, пытаясь защитить Сансу, предлагает, чтобы это сделал он. Донтос дважды бьет дыней по голове Сансы. Неудовлетворенный Джоффри приказывает Боросу и Меррину избить Сансу по-настоящему. Когда Санса уже потеряла счет ударам, избиение прекращает Тирион Ланнистер. С помощью Бронна и своих горцев он уводит Сансу к себе в Башню Десницы.
Позже Тирион рассказывает Сансе подробности битвы у Окскросса. Тирион делится с Сансой мыслями, что он не хочет видеть ее женой Джоффри, он пытается вывести Сансу на откровенный разговор, но та отвечает заученными фразами о предательстве своих родственников. Тем не менее Тирион обещает, что после окончания войны, он отправит Сансу домой.

##Битва_королей,_Кейтилин_IV



##Битва_королей,_Джон_IV

Отряд Мормонта добирается до Кулака Первых Людей и разбивает лагерь. Здесь Мормонт собирается ожидать отряд Полурукого из Сумеречной Башни. Призрак не желает заходить на укреплённую вершину Кулака, ему не нравится это место.
Во время совещания с офицерами Мормонт не разрешает разведчикам далеко уходить от лагеря, что негативно воспринимается Тореном Смолвудом. После совещания, в личном разговоре с Джоном, Мормонт выражает надежду, что если Бенджен Старк и жив, то он увидит их лагерь на Кулаке Первых Людей.
После разговора с Мормонтом Джон возвращается в лагерь, где готовят ужин. Во время еды Дайвин говорит, что в этом месте пахнет холодом. Лютоволк Джона все-таки приходит в лагерь и явно хочет что-то показать своему хозяину. Они спускаются вниз по холму и лютоволк показывает Джону место, где кем-то недавно был зарыт клад с обсидиановым оружием и старинным рогом, оправленным в бронзу. Вещи были завёрнуты в плащ Ночного Дозора.

##Битва_королей,_Бран_V

Мейстер Лювин сообщает Брану, Рикону, Уолдеру Малому и Уолдеру Большому вести от короля Робба: войско Ланнистеров разбито у Окскросса, сир Стаффорд Ланнистер убит, наследник Близнецов сир Стеврон Фрей умер от ран. Никакой печали по поводу кончины своего дяди Фреи не высказали, а начали обсуждать следующего наследника, мейстер Лювин пристыдил их. Бран понимает, что сон Жойена был правдив.
Позже Мира и Жойен приходят в комнату Брана, мальчики рассказывают друг другу о своих снах: Жойен видел как море захлестнёт Винтерфелл, Бран рассказывает о волчьих снах, трёхглазой вороне, зовущем его дереве и падении. Жойен делает вывод, что Бран - варг и будет летать, если откроет свой третий глаз, который нужно искать сердцем.
В Винтерфелл с земель Хорнвудов возвращается сир Родрик Кассель с пленником по имени Вонючка. Спасти леди Донеллу ему не удалось: помощь запоздала, и леди Хорнвуд была найдена в башне с отъеденными пальцами - после свадьбы Рамси Сноу запер её и перестал кормить. Родрик также сообщает о разбойниках, которые грабят деревни на Каменном берегу.
Вечером того же дня Мира с братом приходит к Брану, и Жойен рассказывает свой последний зеленый сон:
На слова Миры об убийстве Вонючки, Жойен говорит, что это не поможет, как и охрана Брана и даже отъезд из замка:

##Битва_королей,_Тирион_VIII

Малый Совет собирается для обсуждения текущих дел в стране. До Королевской Гавани доходят вести о загадочной смерти Ренли Баратеона. Открытым остается вопрос, что теперь станет с его армией. Варис сообщает, что вся пехота осталась у Горького Моста, почти все лорды из армии Ренли, кроме Тиреллов, Тарли и Рованов, перешли на сторону Станниса, а Кортни Пенроз все еще удерживает закрытыми ворота Штормового Предела.
Члены Совета обсуждают, каким образом можно склонить Лораса Тирелла и всю мощь Хайгардена на свою сторону. Тирион предлагает расторгнуть помолвку короля Джоффри с Сансой Старк и женить его на Маргери Тирелл. Совет соглашается и решает отправить в Горький Мост на переговоры Мизинца. Чтобы заодно завоевать расположение Редвинов, решено отдать Пакстеру Редвину одного из его сыновей, Хоббера.
После совещания, Серсея, впервые за долгое время, выражает свое восхищение проницательным умом Тириона и даже целует его в лоб. Тирион не спешит вдохновляться поведению столь коварной женщины, как его сестра.

##Битва_королей,_Теон_III

Теон Грейджой и Дагмер Щербатый по приказу лорда Бейлона начинают разорять поселения на Каменном Берегу. На защиту побережья от морских разбойников отправляется Бенфред Толхарт во главе Диких Зайцев. Покинув Торрхенов Удел, он оставляет замок с небольшим гарнизоном на попечение кастеляна Леобальда Толхарта.
После нападения на очередную деревню на Каменном Берегу люди Теона уничтожают отряд Диких Зайцев. Происходит ритуальная казнь Бенфреда Толхарта, которую совершает жрец Эйрон Мокроголовый, приставленный к Теону, чтобы следить за племянником и давать ему советы. Теон убеждает Дагмера Щербатого принять его план захвата Винтерфелла, согласно которому Дагмер должен осадить Торрхенов Удел и, тем самым, отвлечь на себя внимание Родрика Касселя с гарнизоном Винтерфелла.
Аша Грейджой осаждает Темнолесье. Все выпущенные вороны сбиты, и на Севере об осаде неизвестно.

##Битва_королей,_Арья_VIII

Собрано все необходимое для выдвижения армии Тайвина Ланнистера и Харренхолла. Аддам Марбранд выступил первым, за день до остальных.
Виз гоняет Арью с поручениями от рассвета до заката. Он не догадывается, что она умеет читать, поэтому Арья заглядывала во все письма, но ничего путного не находила.
Амори Лорх назначен кастеляном Харренхолла. Весь его отряд остается держать замок. Также остались Кровавые Скоморохи. Гора уходит с лордом Тайвином и будет командовать авангардом в бою.
Джендри сообщил Арье при встрече, что Пирожок запомнил, как она кричала «Винтерфелл» во время боя в брошенном замке, и попросил, если ее об этом спросят, говорить, что кричала она «Вот и съел!»
Виз дает затрещины Арье за малейшие провинности - прохлаждается, смотрит прямо. Арья находит Якена и называет ему второе имя - Виз.
На следующий день из замка уходит основная часть войска Тайвина Ланнистера. Арья понимает, что назвала не то имя Якену. Виз ничего не значит, как и Чизвик. Тайвин и Григор - вот те люди, которых ей надо было убить. Но вчера она обозлилась на Виза за то, что он ее побил. Она бежит искать Якена, но видит, что Виз уже мертв - он лежал на булыжнике с разодранным горлом. Его мерзкая пятнистая собака стояла у него на груди, лакала кровь, бьющую из шеи, и терзала лицо мертвеца.

##Битва_королей,_Кейтилин_V

Кейтилин со спутниками возвращается в Речные Земли после переговоров с королём Ренли Баратеоном. В двух днях езды от Риверрана они встречают разведчиков под командованием Мартина Риверса и узнают новости: Робб ушёл с Бринденом Талли на Запад, где одержал победу при Окскроссе, сир Стаффорд Ланнистер мёртв, его войско разбито, лорд Тайвин выступил из Харренхолла на Запад, в Риверране командует Эдмар Талли.
Во время остановки на ночлег Бриенна приходит в палатку к леди Кейтилин и просит позволения уехать. Кейтилин понимает, что девушка поедет в Штормовой Предел, чтобы исполнить свою клятву и убить Станниса Баратеона. Кейтилин возражает ей: Станнис окружён войском и телохранителями, "Ты не повинна в смерти Ренли. Ты храбро служила ему, но если ты последуешь за ним в землю, то никому этим не послужишь ... Так сражайся... но за живых, а не за мёртвых. Враги Ренли и Роббу враги". Бриенна принимает решение: она не знает Робба, но готова служить леди Кейтилин, которая поверила в её невиновность и помогла Бриенне избежать смерти в шатре Ренли. Кроме того, Бриенна считает леди Кейтилин мужественной. У Бриенны есть одно условие: "и мне думается, что, когда время придёт, вы не станете меня удерживать. Обещайте мне это - что не будете препятствовать мне убить Станниса". Кейтилин соглашается и леди обмениваются клятвами:
На следующий день Кейтилин со свитой переправляется через Красный Зубец. Брод охраняется отрядом Маллистеров. Для обороны на дно накидали шипов, а берег укрепили колючками в ожидании Ланнистеров.
Подъезжая к Риверрану, Кейтилин видит крестьян, спешащих под защиту замка, под стенами которого уже стоят лагерем знаменосцы лорда Хостера. Очевидно, что Эдмар собирается дать лорду Тайвину бой.
На стенах замка Кейтилин замечает повешенных солдат Ланнистеров. Эдмар при встрече объясняет, что это "фальшивые посланники", отправленные Бесом, чтобы освободить Цареубийцу из темницы и помочь ему бежать.
Кроме того, Кейтилин узнает новости о Штормовом Пределе. Станнис осадил его с моря и с суши. Кастелян замка, сир Кортни Пенроз, предлагает свою поддержку любому королю, который прорвет осаду, поскольку опасается за судьбу бастарда Роберта, Эдрика Шторма, которого Станнис хочет забрать.
Стюард Риверрана, Утерайдс Уэйн, сообщает, что Робб распорядился, чтобы Кейтилин после приезда сразу же отправилась в Близнецы, дабы познакомиться с дочерями лорда Уолдера и выбрать невесту королю Севера. Но Кет не желает ехать, она разгадала хитрость сына, желающего отправить мать подальше от зоны военных действий.
В богороще Кейтилин и Эдмар обсуждают предстоящие военные планы. Кет считает плохой идеей намерение брата дать бой Тайвину Ланнистеру, но отговорить его не удается. Поэтому уставшая Кейтилин соглашается с Эдмаром и отправляется к больному отцу.
Лорд Хостер не узнает Кейтилин, путает с Лизой. Он просит у дочери прощения, уговаривает выйти за Джона Аррена и просит забыть о "несчастном юнце", которого, видимо, когда-то любила Лиза. Но Кет не знает, о ком идет речь.
У входа в свои покои Кейтилин встречает Утерайдса Уэйна в сопровождение Молчаливых Сестер. Они доставили кости Неда. Кейтилин просит Молчаливых Сестер сопроводить останки лорда Эддарда до Винтерфелла. Но пока кости здесь, Кет хочет побыть наедине с ними одну ночь.

##Битва_королей,_Дейнерис_III

После приема у Чистокровных Кварта Дени едет в паланкине с Ксаро в его дворец, в котором она поселилась вместе со своим кхаласаром и драконами. Туда же стекаются с дарами паломники со всех концов света. Все принесенные Матери Драконов богатства были распроданы, чтобы заплатить за прием у Чистокровных. Но, несмотря на все затраты и труды, правители города отказывают Дейнерис в её просьбах о кораблях и войске.
Дени размышляет о возможности обратиться за помощью к Тринадцати, Гильдии Пряностей, Турмалиновому Братству или даже колдунам из Дома Бессмертных. Ксаро отговаривает ее от этой затеи и предлагает выйти за него. Дени уверена в неискренности его чувств, поскольку давно подозревает его в гомосексуализме. Позже в разговоре с Джорахом она узнает, что в Кварте существует занятный обычай. В браке супруги сохраняют раздельную собственность. Однако на свадьбе жених и невеста могут попросить друг у друга в качестве подарка по одной вещи. Очевидно, что Ксаро попросит дракона, который сделает его могущественнейшим человеком Кварта. Дени не может пойти на это.
На базаре Дейнерис встречает Куэйту. Та говорит, что благодаря рождению драконов магия в мире усилилась. Пример тому - трюк с исчезновением на огненной лестнице, который только что исполнил уличный фокусник. Затем заклинательница теней делает предсказание:
Из ее слов Дени делает вывод, что ей нужно отправиться в Асшай.
Мормонт, узнав о предсказании, советует Дейнерис отправиться на восток, а не в Асшай, а также размышляет о том, как можно заручиться поддержкой вестеросских лордов.
У Дейнерис нет четкого понимания, куда идти дальше, но знает точно, что оставаться на одном месте нельзя. На завтра она планирует визит к Пиату Прею.

##Битва_королей,_Тирион_IX

Принцесса Мирцелла на пристани простилась со своей семьей, чтобы отправиться в Дорн в качестве невесты дорнийского принца Тристана. При этом эскадра, состоящая из пяти кораблей , должна доставить принцессу в Браавос для последующей передачи дорнийцам. Только после этого Доран Мартелл направит свои войска к перевалам, чтобы не позволить лордам Дорнийских Марок примкнуть к Станнису. Тирион обеспокоен тем, что на время теряет значительную часть флота, но признает, что это необходимо ради безопасности племянницы.
Тем временем укрепление обороны Королевской Гавани продолжается. На три четверти достроены заградительные башни в заливе. И влияние Тириона также понемногу растет, несмотря на его непопулярность в городе. Благодаря Ланселю, карлик узнал о планах Серсеи сформировать собственный отряд наемников с помощью братьев Кеттлблэков. Тирион уже перекупил их через Бронна.
После проводов процессия придворных двинулась к Красному замку. Они ехали по улицам под тысячами ненавидящих и злобных взглядов горожан. На холме Эйгона кто-то запускает в короля навозом. Джоффри в ярости требует найти обидчика и казнить. После приказа рубить всех горожан подряд толпа начинает бесчинствовать. В адрес юного короля и его матери из толпы летят оскорбления, за ними наступает черед грязи, навоза и камней. Джоффри прорывается к замку под защитой рыцарей Королевской Гвардии. Сандор Клиган остается в толпе, Арона Сантагара и Лоллис Стокворт стаскивают с лошадей. Верховного септона выволакивают из носилок и разрывают на куски; бросившегося на его защиту сира Престона Гринфилда зарубили. Сансу Старк горожане также пытались стащить с коня, но Пес отбил ее и привез в замок. Другим повезло меньше, Арону Сантагару разбили голову о булыжник. Тирек Ланнистер бесследно пропал. Лоллис Стокворт изнасиловало полсотни мужчин, после чего ее обнаружили на Лярдовой улице голышом. В Блошином Конце начался пожар, который удалось потушить только к ночи.
После заката Джаселин Байуотер докладывает Тириону о том, что в городе неспокойно и опасно. Люди уже в открытую ненавидят короля, Ланнистеров, а больше всех его, Беса. После чего усталый Тирион отсылает его и вызывает Бронна и Вариса для совещания. Бронн прозрачно намекает деснице на то, что Джоффри, возможно, лучше устранить, чтобы его место занял более покладистый Томмен.

##Битва_королей,_Давос_II

Осада Штормового Предела двадцатитысячной армией короля Станниса, основную часть которой составляют войска штормовых и южных лордов, прежде поддержавших погибшего Ренли. Вернувшийся по выполнении королевского поручения Луковый рыцарь чувствует себя неуютно в блестящей свите. От сына он узнаёт, что леди Мелисандра ночует в королевском шатре; он гонит мысль о том, что с королем жрица делит не только молитву.
Сир Кортни Пенроз отказывается принять веру в Р'глора, признать Станниса королем, сдать ему замок и выдать Эдрика Шторма. Он открыто обвиняет новых приближенных Станниса в том, что они «меняют королей и богов, как он сам сапоги», и Давос мысленно с ним соглашается. Сир Кортни отвергает обвинения в убийстве Ренли, выдвигаемые его бывшими придворными против Бриенны, которую он «знал еще девочкой». Он бросает личный вызов королю, предлагая решить судьбу замка в поединке. Тот отказывается, хотя лорды свиты оспаривают друг у друга право принять вызов . Станнис вместе с Мелисандрой и — к зависти остальных придворных — Давосом отъезжают от сопровождения; король интересуется мнением Давоса о Пенрозе  и обсуждает с ним совет лорда Алестера вынудить Пенроза сдаться под угрозой смерти его старого больного отца. Давос решительно возражает: «Нам это ничего не даст, кроме бесчестья». Затем он осмеливается cопоставить сира Кортни, «твердого в своей ложной верности », с новыми подданными Станниса, которые «в прошлом году были людьми Роберта, одну луну назад — людьми Ренли, нынче утром стали вашими, и неизвестно чьими будут завтра» . Король высоко оценивает честность и признает правоту слов Давоса. Они вспоминают прошлое, обсуждают неблагоприятные итоги поездки Давоса: обличающие письма о преступном и греховном происхождении короля Джоффри и других детей Серсеи в народе лишь принимают к сведению, не более. Станнис клянется отомстить Серсее за измену Роберту и его убийство. В ответ Давос решается осторожно спросить о гибели Ренли. Король в смущении признает, что смерть брата «иногда ему снится», но настаивает на своей непричастности; Давос чувствует — «что-то тут нечисто».
В лагере король отпускает свиту и Мелисандру, а Давоса приглашает обсудить дальнейшие планы . Предложение Давоса идти на столицу, не задерживаясь у Штормового Предела, он хвалит, но возражает: непокоренный родовый замок Баратеонов назовут его первым поражением в этой войне, а этого он допустить не может. У короля есть план, как захватить замок. Согласно пророчеству Мелисандры, сир Кортни умрет в течение суток, причем «само собой, не в рыцарском единоборстве». Король велит Давосу вспомнить свое контрабандное прошлое и под покровом темноты доставить Мелисандру в Штормовой Предел.
По пути в лодке жрица обсуждает с неохотно отвечающим Давосом свою веру, отрицает, что убила Ренли, но признает, что направляла убившую его тень — к ужасу и отвращению Давоса. Необходимость в этом путешествии жрица объясняет древними чарами, оберегающими замок. Давос проводит лодку с Мелисандрой в пещеру в глубине утёса. Дальнейший путь в замок прегражден решеткой. Жрица уточняет, находятся ли они внутри стен, и получив утвердительный ответ обнажается, и Давос видит живот роженицы. На его глазах Мелисандра рожает тень, которая вырастает до потолка пещеры и свободно проникает сквозь решетку. В тот же миг Давос узнает эту тень: он знает человека, которому она принадлежит.

##Битва_королей,_Джон_V

Дозорных на Кулаке первых людей будит звук рога. К их облегчению звучит лишь один сигнал. Джиор Мормонт понимает, что это прибыл отряд Куорена Полурукого. Отряд из Восточного дозора должен был прибыть на несколько дней раньше, из-за их задержки у костров поползли мрачные разговоры. Лорд-командующий приказывает Джону привести к нему Куорена, а также позаботиться о корме для лошадей и еде для дозорных. Скорбный Эдд и Хаке приступают к приготовлению пищи, Джон отправляется к воротам. По пути его встречает Сэм, решивший, что сигнал рога оповестил о возвращении Бенджена Старка.
Куорен Полурукий сразу узнаёт Джона Сноу. Он говорит, что знал Эддарда и Рикарда Старков. На вопрос Джиора Мормонта о причине задержки он отвечает, что их отряд наткнулся на отряд Альфина Убийцы Ворон, Альфин мёртв но часть его группы ушла на север. Лорд-командующий отправляет Джона за едой, по пути Джон вспоминает подслушанный диалог Четта и Ларка Сестринца, которые рассуждали о целесообразности дальнейшего продвижения на север.
Из найденных наконечников хрупкого , но острого драконьего стекла Джон сделал кинжалы себе, Гренну и Мормонту, а Сэму подарил боевой рог.
Когда он возвращается с едой в палатку, Мормонт и Куорен обсуждают полученные от пленного одичалого сведения. Мормонт предлагает предупредить Стену и всех королей, на что Куорен отвечает, что вся надежда на Старков, так как короли вряд ли помогут. Куорен упоминает, что пленный говорил о некой силе, способной разрушить Стену, из-за которой Манс Налетчик и обосновался в Клыках Мороза. Куорен Полурукий предлагает организовать три отряда разведки и послать их вверх по Молочной, на Воющий Перевал и на Лестницу Гигантов. В качестве командиров он предлагает себя, Джармена Баквелла и Торена Смолвуда. Джиор нехотя соглашается. В свой отряд Куорен Полурукий сразу же выбирает Джона Сноу.

##Битва_королей,_Тирион_X

Лансель Ланнистер докладывает Тириону о плане Серсеи по вывозу Томмена Баратеона из столицы в замок Росби. Тирион говорит Бронну доставить письмо Джаселину Байуотеру, при этом сказав ему не обращать внимание на содержимое письма. Командующему Золотых плащей необходимо было перехватить отряд лорда Джайлса Росби и остаться в его замке лично охранять Томмена.
Позже в сопровождении Бронна Тирион выезжает из Красного замка в сторону борделя Катаи. В городе тихо, поскольку был введён комендантский час. По пути им встретился отряд Золотых плащей, но, увидев Тириона, они извинились перед десницей и пропустили. У Тириона внезапно заканчивается терпение и он, пришпорив коня, помчался напрямую к Шае.
К своему удивлению Тирион обнаруживает Шаю в компании певца, Саймона Серебряного Языка. Певец клянётся никому не раскрывать секрет Тириона. Позднее Шая узнаёт в проходившем мимо бедняке Вариса. Он сообщает Тириону о смерти сира Кортни Пенроза и о падении Штормового Предела. Тирион, опасаясь за жизнь Шаи, решает перевести её в Красный Замок, на кухню. Шая этим недовольна. Тирион, пытаясь объяснить ей свои мотивы, рассказывает историю своей первой любви на дочери издольщика. Нехотя, Шая соглашается на условия Тириона.
Возвращаясь вместе в Красный Замок, Тирион просит Вариса помочь с переводом Шаи на кухню. Варис предлагает другой вариант, нанять её в качестве новой горничной Лоллис Стокворт, Тирион соглашается. Обсуждая падение Штормового Предела, Варис рассказывает Тириону о том, как стал евнухом и как назло кастрировавшему его человеку выжил и много добился в жизни. Тот человек был колдуном, и Варис предполагает, что и в смерти Кортни Пенроза замешана магия. В конце разговора Тирион осознаёт, что только от него зависит дальнейшая судьба Королевской Гавани.

##Битва_королей,_Кейтилин_VI

Эдмар Талли выступает с войском защищать переправы на Красном Зубце — он забрал из Риверрана почти всех воинов. Кейтилин полна тяжелых предчувствий, вспоминая покойных Брандона и Эддарда. Она посещает септу, а потом слушает песню Раймунда-Рифмача и разговаривает с Бриенной о женской доле.
Приходит письмо из Штормового Предела: после смерти Кортни Пенроза замок капитулировал перед Станнисом Баратеоном. Кейтилин и мейстер Виман обсуждают это событие: Кейтилин вспоминает об Эдрике Шторме и удивляется, что в письме о нем не упоминается, хотя ранее Станнис специально требовал выдать ему мальчика: Эдрик — живое доказательство того, что Джоффри — не сын Роберта. Она также вспоминает другое письмо от Русе Болтона, сообщающее о выступлении на Харренхолл; лорд Болтон ничуть не опечален предполагаемой смертью своего бастарда Рамси Сноу.
У реки появляются всадники Ланнистеров, и Кейтилин с Бриенной наблюдают за дневными и ночными боями на ближайшей переправе. Они также получают вести о стычках у других бродов. Кейтилин разговаривает с Клеосом Фреем и впервые узнает об условиях мира, предложенных Тирионом Ланнистером: Тирион готов вернуть Сансу и Арью в обмен на Джейме Ланнистера. Эдмар присылает письмо о решающей победе на бродах: после тяжелых потерь у Каменной Мельницы и на других переправах армия Тайвина Ланнистера ушла на юго-восток, прекратив попытки пересечь реку. Риверран ликует, но у Кейтилин тяжелые предчувствия.

##Битва_королей,_Бран_VI

Брану снится волчий сон — он в шкуре Лето. Лютоволки слышат и чуют, что в замке происходит что-то дурное, но они заперты в богороще и не могут выбраться; Лето забирается на дерево. Бран просыпается в своей комнате и понимает что Жойен был прав насчет того, что Бран оборотень. Бран зовет Ходора, но к нему в комнату входят Теон Грейджой и один из его солдат, Верлаг. Теон сообщает, что захватил Винтерфелл: в замке идет бой. Мейстер Лювин помогает Брану одеться, сообщив, что успел послать ворона в Белую Гавань, и советует сдать замок Теону.
Теон восседает на троне Старков в Великом чертоге: обитателей Винтерфелла сгоняют туда. В это число входят и знатные господа — Бран, Рикон, Риды и Фреи, и немногочисленные гвардейцы, и слуги, и извлеченный из башни «Вонючка» . Бран объявляет, что сдает Винтерфелл; Миккен отказывается подчиниться, и Стигг убивает его. «Вонючка» предупреждает Теона, что северные лорды пойдут войной на захваченный замок, и присягает Теону на верность. То же самое делает и Оша, отобрав копье у Стигга. Избитый солдатами Ходор относит Брана назад в постель.

##Битва_королей,_Арья_IX

После смерти Виза его место занял Меббл по прозвищу «Кролик», которому теперь подчинялась Арья. Его она не боялась, часто ходила по замку ночью и посещала богорощу для своих тренировок с деревянным мечом.
Посреди ночи в Харренхолл возвращается Варго Хоут с обозом из награбленных вещей, скота и пленниками. Пленных было около сотни и на их одеждах Арья узнает гербы Севера. Варго Хоут сообщает кастеляну замка, что он разбил пытающегося перейти реку Русе Болтона и взял в плен северян во главе с Робеттом Гловером. Пленников отводят в темницу, а наемники готовятся к ужину.
Арья посещает Джендри в кузнице и просит, чтобы он помог ей освободить северян. Джендри отказывает ей, так как понимает, что вдвоем они не смогут убить охранников. Кроме того, его хозяин в Харренхолле ему нравится и он не видит смысла делать ту же самую работу в Винтерфелле. Обиженная на него Арья уходит в богорощу.
В богороще Арья упражняется с мечом, а после пытается молиться старым богам. Вспоминая, что эти боги не помогли ее отцу, она ругается и на них. К ней бесшумно подходит Якен Хгар и требует, чтобы девочка назвала последнее имя. Арья уточняет, может ли она назвать любое имя, в том числе и короля Джоффри. Якен подтверждает это, и, неожиданно для него, Арья шепчет: «Якен Хгар». Лоратиец просит отозвать это имя, Арья говорит, что назовет другое, если он поможет ей освободить северян.
Якен незамедлительно начинает выполнение своего плана. Вместе с Роржем, Кусакой и Арьей они берут котлы с супом и относят их в темницу якобы накормить пленных. Спустившись вниз они обливают кипящим супом охранников и убивают их. Освобожденные северяне бросаются вверх, чтобы перебить людей Амори Лорха. Выясняется, что Кровавые Скоморохи вместе с северянами задумали план захвата замка и что вмешательство Арьи лишь ускорило его осуществление. Мейстер Тотмур успевает отправить вести о захвате замка северянами. Амори Лорха бросают в яму с медведем.
Долг Якена Хгара перед Арьей уплачен. Он говорит, что теперь он не Якен, меняет свое лицо и дает Арье железную монету и кодовую фразу «Валар моргулис» — с их помощью Арья сможет снова найти его, если попадет в Браавос.
Вечером в замок въезжает Русе Болтон, он замечает десятилетнюю Арью и назначает ее своей чашницей. Теперь у Арьи новое имя - Нимерия, а если коротко, то Нэн.

##Битва_королей,_Дейнерис_IV

Ксаро Ксоан Даксос отговаривает Дейнерис идти в Дом Бессмертных, но она настаивает на своём. Пиат Прей даёт Дейнерис вина колдунов, после чего впускает в дом, наказывая всегда входить только в дверь, которая окажется первой справа и подниматься по лестницам только вверх.
Блуждая по коридорам и неизменно выполняя предписание Прея, девушка попадает в различные комнаты. Перед Дейнерис предстают видения, причудливые и пугающие, сбывшиеся, ещё не сбывшиеся, и даже те, которым не суждено сбыться. В одном из них она видит предположительно Красную свадьбу, в другом - своего сына Рейго в виде "высокого меднокожего лорда с серебристо-золотыми волосами". Остальные видения тяжело сопоставить с известными событиями. Раз, не заметив маленькую дверцу и войдя не в первую дверь справа, Дени попадает на ложное заседание Бессмертных, но вовремя видит ловушку и успевает её избежать. В конце концов Бессмертные набрасываются на Дейнерис, но Дрогон сжигает их своим дыханием. Дейнерис бежит к выходу.
Снаружи её встречает Пиат Прей, разозлённый тем, что Дени во-первых, вышла такой же свободной, как и вошла, а во-вторых, подожгла дом Бессмертных с многими колдунами внутри. Он достаёт кинжал, но Чхого и Дрогон успевают её защитить. Дом Бессмертных сгорает.

##Битва_королей,_Тирион_XI

Тирион начинает готовиться к обороне Королевской Гавани. Он отправляет всех своих горцев в Королевский лес, чтобы совершать набеги на обозы и передовые разъезды войска Станниса Баратеона. Без горцев Тирион чувствует себя уже не таким защищенным. Хоть у него и осталось около восьмисот наемников Бронна и шесть тысяч золотых плащей, но положиться можно лишь на малую часть этих людей.
Тирион замечает, что вокруг стен столицы слишком много деревянных построек, которые Станнис сможет использовать при штурме города. Он велит Бронну выселить местных жителей и сжечь их дома и лавки. Чтобы усилить флот, у браавосийских торговцев отбирают их корабли. Тирион обещает возместить принесенный ущерб после боя.
Верховный септон принимает торжественный обет у новых рыцарей Королевской гвардии. Сир Бейлон Сванн занимает место убитого Престона Гринфилда, а сир Осмунд Кеттлблэк занимает место Бороса Блаунта, которого Серсея исключила из Белых плащей за трусость во время доставки Томмена в замок Росби. Тирион считает назначение Осмунда к лучшему, так как тот продает секреты Серсеи Бронну с того самого дня, как поступил к ней на службу.
Галлин Пиромант отчитывается Тириону о наличии тринадцати тысяч сосудов с диким огнем. Тирион не верит, ведь по плану должно было быть меньше. Пиромант неуверенно объясняет Тириону, что они приобрели некую сноровку, а также вспоминает слова своего учителя, который напрямую связывал силу заклинаний пиромантов с существованием драконов. Кроме того под Драконьей ямой был найден тайник с тремястами сосудами. Тирион предупреждает Галлина, что ему не понравится, если вместо дикого огня в сосудах он обнаружит что-то другое.
Тирион получает послание с Пайка, в котором Бейлон Грейджой объявляет себя королем Железных островов и Севера и требует встречи, чтобы обсудить границы государств. Тирион оставляет эту новость на обсуждение Малого совета.
Сир Джаселин Байуотер докладывает Тириону, что принц Томмен в безопасности в замке Росби. Им приняты все меры, чтобы никто не знал, где находится наследник Джоффри, если Королевская Гавань падет.
Варис приносит Тириону список людей, в основном богатых, которые замышляют открыть ворота Станнису, когда тот начнет штурм. Тирион подписывает приказ об аресте этих людей. Среди них знакомый ему оружейник Саллореон, который недавно обещал деснице сделать шлем с демонскими рогами.

##Битва_королей,_Теон_IV

Теон просыпается посреди ночи с плохим предчуствием. Освободившись из объятий Киры, он подходит к окну. Внезапно он понимает причину своего беспокойства – волки перестали выть. Теон отправляет Урцена в богорощу проверить волков, после чего приказывает Вексу Пайку проверить, на месте ли Старки. Векс возвращается первым и отрицательно качает головой, Урцен докладывает, что лютоволки пропали. Теон приказывает ему собрать всех обитателей замка во дворе, а Лоррену обойти ворота. Теон жалеет, что не приставил охрану к Старкам, но понимает, что у него слишком мало людей. Он надеется найти братьев до приезда Аши.
Услышав плач во дворе Винтерфелла, Теон думает, что зря он обходился с обитателями замка так мягко. К нему подходят Урцен с Лорреном и приводят его к Охотничьим воротам. Во время побега там дежурили Дреннан и Сквинт. Подойдя к воротам, Теон увидел растерзанный труп Сквинта, плавающий во рву, а полуголое тело Дреннана лежит в каморке. Теон понимает, что скорее всего одному женщина перерезала горло, а второй был растерзан лютоволками.
Во дворе замка Вонючка докладывает, что не хватает шестерых человек: Брана, Рикона, "мальчишки-лягушонка" с сестрой, "недоумка с конюшни" и одичалой. При этом все лошади на месте, что означает, что беглецы ушли пешими. Он пытается узнать какие-либо подробности у обитателей Винтерфелла, но никто, включая повара Гейджа и Старой Нэн, всегда хорошо относившихся к нему, не отвечают ему. Теон понимает, что все они его ненавидят. Он отказывается от предложения Вонючки содрать с кого-нибудь кожу. Тем временем начинается рассвет. Теон приказвет Джозету, Мэрчу, Гаррису, Рябому Тому, Аггару, Гиниру, Гелмарру, Вонючке, Вексу, Фарлену и мейстеру Лювину сопровождать его в поисках, с ними вызывется Уолдер Малый.
Рыжая сука Фарлена берёт след. Лювин убеждает Теона сохранить жизнь всем бежавшим, кроме Оши, на её счёт Теон остаётся непреклонным. Собаки обнаруживают тушу недавно убитого лося. После продолжения поисков они натыкаются на ручей. Векс замечает волчьи следы, а также отсутствие человеческих следов на песке. Теон понимает, что в воду вошли только волки. Времени у Теона мало – чем дольше его люди ищут Старков, тем дальше Старки уходят от Винтерфелла, а северяне с радостью их приютят и предоставят лошадей. Спутники Теона уже решили, что им не найти Брана и Рикона, но Теон продолжает упорствовать.
Они продолжают поиски до вечера, пока Джозет не осмеливается сказать Теону, что это бесполезно. Вонючка делится с Теоном своими мыслями: он уверен, что маленьких Старков следует поискать на знакомой им мельнице. Продолжая развивать свою идею, он демонстрирует Теону мешок, который захватил с собой из Винтерфелла. В мешке Теон находит одежду и пряжку в виде волчьей головы. Теон собирает самых верных людей и объявляет, что знает, где Бран и Рикон. На просьбу мейстера Лювина о милосердии, Теон отвечает, что милосердным он был утром.

##Битва_королей,_Джон_VI

Джон вместе с группой дозорных под предводительством Куорена Полурукого добираются до Воющего Перевала и замечают костёр караульщиков. Далбридж удивляется этому, не понимая зачем Мансу Налётчику нужен караул в этом месте. На замечание Эббена по поводу того, что Манс содрал бы с караульщиков кожу за разведение костра, Куорен отвечает, что без костра они бы замёрзли наверху. Дозорные понимают, что караульщиков необходимо устранить. Каменный Змей вызывается идти, следом за ним Джон Сноу.  Куорен требует, чтобы Призрак остался, поскольку его хорошо видно в лунном свете.
Подъём на гору оказывается довольно трудным, Джону удаётся подняться только повторяя действия Каменного Змея, один раз его нога соскользнула, но он смог удержаться. Во время подъёма Джон вспоминает Брана, который часто карабкался по стенам Винтерфелла. Забравшись наверх, Джон и Змей замечают троих одичалых: один из них спал, другой сидел у костра, а третий смотрел вдаль и держал наготове рог. Змей нападает на одичалого с рогом, Джон атакует сидевшего у костра. Это была первая жизнь, которую отнял Джон. Спавший одичалый просыпается и оказывается, что это девушка. Джон, несмотря на недовольство Змея, берёт её в плен. Она называет своё имя – Игритт. Каменный Змей подаёт сигнал Куорену Полурукому, тела мёртвых одичалых сбрасывают со скалы, где их съедают сумеречные коты. Пока они ждут Куорена и других дозорных, Игритт, узнав, что отец Джона – Эддард Старк, рассказывает ему сказку о Баэле-Барде. Джон Сноу заявляет, что это всё ложь, на что Игритт говорит, что у бардов своя правда.
Куорен с оставшимися дозорными подходят утром. Джон говорит, что Игритт сдалась, но Куорен всё равно приказывает убить её, аргументируя это тем, что им нечем кормить пленников. Дозорные оставляют Джона наедине с Игритт и Призраком. Джон, будучи не в силах убить одичалую, отпускает её.
Показаны: Джон Сноу, Далбридж, Эббен, Куорен Полурукий, Каменный Змей, Призрак, Игритт, Орелл 
Упоминаются: Манс Налётчик, Бран Старк, Робб Старк, Арья Старк, Эддард Старк, Отор, Бенджен Старк, Баэль-Бард, Брандон Строитель, Брандон Факельщик, Брандон Корабельщик

##Битва_королей,_Санса_IV

Королевская Гавань готовится к обороне. Весь южный небосклон заволокло дымом. Тирион сжигает все деревянные постройки за стенами замка, а его дикари продолжают досаждать войскам Станниса в Королевском Лесу, авангард которых под командованием Гайарда Морригена уже вышел к Черноводной.
Санса Старк встречается с Донтосом в богороще. Она спрашивает, когда же он увезет ее, на что он отвечает, что время придет, когда его друг вернется в город и у них будет корабль.
Расстроенная Санса возвращается в крепость Мейегора. Она подходит к окну в коридоре и смотрит на ночной город, когда Пес пугает ее своим внезапным появлением. Санса собирается поблагодарить Сандора за ее недавнее спасение, но Псу не нужны благодарности. Он рассказывает, что впервые убил человека в двенадцать и что в этом мире есть только жизнь и смерть, а рыцари созданы для того, чтобы красоваться перед дамами в своих доспехах, а сейчас, когда у него в руках есть клинок, он никого не боится. Санса спешит удалиться в свою комнату.
Ночью Сансе приснился кошмар. Она просыпается, чувствуя дикую усталость и замечает кровь на простынях. Понимая что теперь ее заставят лечь в постель с Джоффри, она пытается скрыть следы крови, но не успевает это сделать: в комнату входят служанки.
За завтраком Серсея и Санса обсуждают случившееся утром. Серсея рассказывает Сансе, как проходили ее роды и какое место в ее жизни и жизни ее детей занимал король Роберт. В конце беседы она говорит Сансе, что любовь – это яд, он сладок, но убивает не хуже всякого другого.

##Битва_королей,_Джон_VII

Группа Куорена Полурукого продолжает свой путь по Воющему перевалу. Был еще день, когда они достигли высшей точки перевала и решили сделать привал. Куорен немного рассказывает Джону о том, как Манс Налетчик предал Ночной Дозор и ушел за Стену. Джон признается, что отпустил свою пленную и спрашивает, почему Полурукий поручил убить ее именно ему. Полурукий отвечает, что не говорил Джону, как ему следует поступить, но теперь он знает о бастарде больше, чем с утра.
Джон собирается поспать, надеясь что Призрак составит ему компанию, но лютоволк предпочитает поохотиться. Джон засыпает и видит волчий сон глазами Призрака. Во сне у него происходит контакт с Браном, а потом он видит лагерь Манса у истоков реки Молочная в Клыках Мороза. Перед пробуждением его атакует орел.
Джон рассказывает обо всем своей группе. Эббен делает вывод, что Джон - оборотень. Черные братья продолжают свой путь. Джон беспокоится за Призрака: его уже давно не было видно. Чуть позже Джон находит в снегу своего волка. Призрак тяжело ранен, но ему оказывают первую помощь.
Далбридж замечает далеко на скале орла, который наблюдает за ними, и Куорен Полурукий, уверенный, что их заметили, решает идти обратно. На одной из высоток остается Далбридж. Он собирается занять выгодную позицию и сдерживать сколько сможет неприятелей. Группа двигается дальше и слышит далекий звук рога идущих к Стене одичалых.

##Битва_королей,_Тирион_XII

На встрече с Серсеей Тирион обсуждает с ней новости с Севера о гибели Брана и Рикона. Серсея опасается за жизнь своего брата, проклиная Грейджоя. От Мизинца по-прежнему нет новостей, с тех пор, как тот уехал в Горький Мост, но Тирион уверен, что тот не мог предать короля. Серсея недовольна, что Тирион хочет забрать у Джоффри его Пса, но Тирион настаивает, что Клиган будет полезнее в вылазках против Станниса. Самому королю при этом, по мнению Десницы, будет полезно своим примером показывать солдатам свою готовность к обороне города.
Серсея резко переводит разговор в неприятную сторону. Она заявляет что знает о существовании проститутки, к которой он ходит. Более того, если что-то случится с Джоффри или Томменом, то его девушка будет первая, кто пострадает. Чтобы продемонстрировать свои намерения, Серсея велит Осни и Осмунду Кеттлблэкам привести девушку. К облегчению Тириона избитой проституткой оказывается Алаяйя, а не Шая, но он не показывает это. В ответ он признается, что никогда не любил свою сестру, и когда придет время, она поплатится за все свои поступки. Злая Серсея прогоняет карлика.
В башне десницы он с удивлением застает Шаю. Та рассказывает, что ее сюда тайным ходом привел Варис, но как именно, она не знает. Тирион ищет секрет своей комнаты, но не находит. Шая пытается приласкать Тириона, но у нее ничего не получается. Тирион просит сегодня просто уснуть, а сам размышляет над словами сестры, что он часто думает не тем местом.

##Битва_королей,_Кейтилин_VII

Кейтилин Старк ужинает вдвоем с Бриенной в Великом Чертоге Риверрана. Она делится с Бриенной ужасными новостями с Севера: Теон Грейджой, который ел за ее столом с десяти лет, казнил ее сыновей и поместил их головы на стене Винтерфелла. Леди Старк рассказывает о своих дочерях и очень желает смерти Теону и всем Ланнистерам.
Кейтилин посещает своего отца. Он спит, но она все равно изливает ему душу. Она желает, чтобы Робб отложил меч и прекратил войну, желает, чтобы у нее появились внуки.
В полночь за леди Старк по ее просьбе приходит Бриенна, и они вместе идут в темницу, где сидит Джейме Ланнистер. Джейме довольно дерзко начинает разговор и соглашается отвечать только в обмен на свои вопросы. Он признает, что все дети Серсеи от него, что сбросил Брана с башни, но отрицает причастность к покушению на уже умирающего мальчика. Кейтилин демонстрирует Джейме кинжал убийцы и, сравнивая его показания с показаниями Беса и Мизинца, понимает, что Петир ей врал.
В свою очередь Джейме узнает последние новости о своих близких и о военной обстановке в стране. Он в подробностях рассказывает, как умерли отец и брат ее мужа, Эддарда Старка. Джейме задается вопросом, почему все называют его Цареубийцей, хотя он прекратил правление жестокого безумного короля. В конце разговора он нажимает на больное место леди Старк, напоминая ей о Джоне Сноу, незаконнорожденном сыне ее мужа. Кейтилин в гневе просит Бриенну принести ей меч.

##Битва_королей,_Теон_V

Теону последнее время снятся кошмары. Этой ночью ему приснился сон, в котором за ним гонятся огромные волки с детскими головами. Его будит Вонючка, сообщая, что в Винтерфелл наконец-то прибыла его сестра Аша. Урцен и Кромм сопровождают его в Великий Чертог. Он теперь всегда ходит с охраной после череды смертей, которые постигли некоторых из его людей. В этих смертях он обвинил местного псаря Фарлена и лично казнил его.
Во время разговора сестра все время унижает Теона, критикуя каждое его действие. Аша привела с собой всего двадцать человек, десять из которых готова отдать Теону для обороны замка, но советует ему сжечь Винтерфелл и вернуться с ним в Темнолесье. Теон не собирается уезжать, хоть и понимает, что северяне собирают людей, чтобы отбить столицу Севера.
Аша уезжает. Вонючка предлагает Теону свою помощь: он говорит, что с мешком серебра способен за короткое время собрать двести человек, которых будет достаточно для обороны замка. Теон идет на риск и отпускает Вонючку.
Ночью Теону опять снится кошмар. Он видит пир мертвецов, среди которых много знакомых ему лиц. На рассвете он гуляет по внешней стене Винтерфелла. На воротах он видит головы сыновей мельника, которых он представил всем, как детей Эддарда Старка. Понимая, что все, что его окружает, принадлежит Старкам, Теон сожалеет, что не уехал с Ашей, но уже поздно.

##Битва_королей,_Санса_V

Санса стоит у входа в септу Красного Замка. К ней подъезжает Тирион верхом на коне. Он напоминает ей, что все придворные дамы собираются в Твердыне Мейгора. Он также говорит, что Сансу следовало бы отправить вместе с Томменом в Росби, но он уверен, что в Твердыне Мейгора Сансе ничего не грозит. Его прерывает Джоффри, который показывает Сансе свой новый меч, "Пожиратель Сердец", и требует поцеловать его. После непродолжительного диалога, в котором Джоффри обещает лично разобраться со Станнисом, а позже с Роббом Старком, Джоффри и Тирион Ланнистер уезжают в сопровождении трёх гвардейцев: сира Меррина Транта, сира Мендона Мура и сира Осмунда Кеттлблэка.
Санса заходит в септу, замечая, что она никогда не видела замковую септу столь полной и ярко освещенной. У каждого алтаря, даже перед Неведомым, горели свечи. Она присоединилась к общему хору, молясь о живых и мёртвых, в том числе о своих братьях, Арье, Джоне Сноу, отце, матери, деде и других знакомых ей людях. Однако, когда септон стал молить богов защитить Джоффри, Санса выходит из септы, про себя надеясь на смерть Джоффри.
Проходя по замку, Санса слышит звуки битвы. У подъемного моста Твердыни Мейгора она встречает леди Танду Стокворт с двумя дочерьми, Фалисой, которая за день до этого приехала из замка Стокворт с отрядом солдат, и Лоллис. Вместе с Шаей они пытаются уговорить Лоллис зайти в крепость. Санса пытается им помочь, но затащить Лоллис внутрь удаётся только силой.
Внутри крепости играет музыка, горят огни. Санса как нареченная Джоффри должна сидеть на почетном месте по правую руку от королевы. Она замечает сира Илина Пейна. Санса спрашивает Осфрида Кеттлблэка о том, что здесь делает Илин Пейн, на что Осфрид отвечает, что, по мнению королевы, сир Илин понадобится ей ещё до исхода ночи. Королевский стюард объявляет Серсею, когда Серсея подходит к помосту, Осфрид Кеттлблэк подвигает её стул. Санса повторяет свой вопрос Серсее, на что королева отвечает, что Илин Пейн нужен, чтобы покарать измену и защитить их в случае необходимости. Ведь если битва будет проиграна, то гвардейцы мигом сдерут свои красные плащи и сбегут, а захватчики начнут грабить и разорять город и замок. На слова Сансы о том, что истинные рыцари не причинят зла женщинам и детям, Серсея в шутку предлагает ждать Симеона Звездоглазого и других прославленных рыцарей, которые, разумеется, не замедлят прийти.

##Битва_королей,_Давос_III

Давос Сиворт на «Черной Бете» со своими сыновьями в составе флота Станниса Баратеона под командованием адмирала Имри Флорента подходит к Королевской Гавани. Около двухсот пятидесяти боевых кораблей, что в четыре раза больше, чем у короля Джоффри, входит в Черноводный залив. Корабли Салладора Саана остаются в арьергарде. На южном берегу Черноводной сухопутные войска Станниса с нетерпением ждут корабли, чтобы переплыть реку и начать штурм.
Давос замечает свежие постройки на обоих берегах в устье реки: две башни, а между ними скорее всего заградительная цепь. Бывший контрабандист размышляет, что, если бы он командовал кораблями, то выбрал бы другую тактику, но сегодня решает не он. Корабли, не раздумывая, начинают подплывать все ближе к берегу. Со стен замка начинают лететь горшки с горящей смолой, а большие требушеты пускают огромные камни. Одновременно с этим их начинают встречать корабли королевского флота. На берегу конница Сандора Клигана пытается дать отпор высаживающимся на берег лучникам.
Защитники начинают использовать дикий огонь. Адмирал Имри предвидел это, но не думал, что его окажется так много. В самый разгар боя таранная галея Станниса «Меч-рыба» замечает легкую жертву: одну из ланнистерских развалюх и двигается прямо на нее. Лодка оказывается полностью набита сосудами с диким огнем. «Меч-рыба» взрывается и губит находящиеся поблизости галеи. Взрывной волной Давоса выбрасывает в воду, но он успевает ухватиться за ближайший кусок дерева.
Защитники Королевской Гавани поднимают заградительную цепь и десятки кораблей Станниса оказываются в западне. Устье Черноводной превращается в жерло ада.

##Битва_королей,_Тирион_XIII

Тирион наблюдает за пожаром на Черноводной. План сработал. В зеленом огне горят и чужие, и свои корабли. Тирион разворачивает «Три шлюхи» к реке и поручает племяннику продолжить обстрел, но теперь не камнями, а «оленьими людьми».
Люди Станниса начинают штурм Королевских ворот с помощью тарана. Тирион хочет организовать вылазку, чтобы прекратить это. Раненый и испуганный Сандор Клиган отказывается возглавить атаку и Тириону ничего не остается, как взять ситуацию в свои руки. Полумужу удается вдохновить на атаку около сорока человек. Он берет в руки топор и скачет на коне к калитке.

##Битва_королей,_Санса_VI

Битва на Черноводной продолжается. Серсея, Санса и другие придворные ужинают в Бальном зале королевы. Переживая за исход битвы, одна из служанок рыдает. Серсея указывает Сансе, что оружие женщин - слезы и обаяние, а оружие мужчин - меч, но она сама охотно бы взялась за клинок. Серсея учит Сансу, что от поведения королевы зависит, как к ней будут относится придворные, поэтому она сохраняет ясность ума и хладнокровие.
Братья Кеттлблэки постоянно докладывают Серсее о ходе битвы. Серсея беспокоится за сына и просит проследить за его безопасностью. Осфрид Кеттлблэк сообщает, что были пойманы слуги, которые пытались уйти через калитку. Серсея приказывает казнить изменников, показывая тем самым, какая участь ждет других, кто осмелится на измену. Санса запоминает очередной урок королевы.
Серсея сообщает Сансе, что она в курсе ее визитов в богорощу. Королева спрашивает, за кого она молится: за Станниса или за Робба. Санса врет, что молится только за Джоффри. Серсея приказывает Сансе осушить бокал вина и сообщает правду про Илина Пейна: королевский палач здесь для того, чтобы в случае поражения они обе не достались врагу живыми.

##Битва_королей,_Тирион_XIV

Битва на Черноводной продолжается. Тирион командует вылазкой против воинов Станниса, пытающихся разрушить Королевские ворота. Справа от Тириона скачет Мендон Мур, а слева, неожиданно для самого Тириона, - его оруженосец Подрик. Им удается разогнать нападающих и прекратить таран ворот.
Продолжая отчаянную схватку, Тирион обращает внимание на то, что на Черноводной уже столько разбитых кораблей, что они образовали мост через реку, по которому сразу же начали перебираться воины Станниса. Тирион направляет кулак атаки своей группы к реке. Сам Тирион теряет коня и продолжает бой без него. От полетевших в сторону реки камней, мост из кораблей рушится, а Тирион оказывается на одной из полуразвалившихся галей.
Тирион слышит крик о помощи Мендона Мура с соседнего корабля, протягивает гвардейцу руку, и, неожиданно для себя, получает от Мендона удар клинком чуть ниже глаз. Мендон Мур пытается добить Тириона, но на помощь карлику приходит Подрик Пейн. Он сталкивает Мендона в воду и спасает своего хозяина.

##Битва_королей,_Санса_VII

В Бальном зале королевы появляется окровавленный Лансель Ланнистер — он сообщает, что битва проиграна, а Тирион Ланнистер, вероятно, убит. Осни Кеттлблэк сообщает о том, что на обоих берегах реки идет бой, а город охвачен хаосом. Серсея Ланнистер приказывает закрыть твердыню Мейгора и поднять опускной мост. Джоффри находится в надвратной башне Красного замка с арбалетчиками, которые препятствуют толпе горожан и золотых плащей ворваться в замок. Серсея уходит с ним, и Санса остается с паникующими придворными дамами. Она пытается успокоить их, а затем по совету Донтоса Холларда уходит в свои покои.
Из окна Санса видит зеленое и оранжевое зарево пожаров. Думая о смерти, она шепчет «Леди» и неожиданно оказывается в чьих-то руках. Это Сандор Клиган, который, как оказывался, прятался в ее покоях. Он пьет вино и говорит, что знает, «кто потерпел поражение... Это я». Сандор выражает ненависть к Тириону Ланнистеру и объявляет о своих планах бежать из города. Санса спрашивает, зачем он пришел к ней, и Пес напоминает о том, что Санса обещала ему песню о Флориане и Джонквиль. Он приказывает Сансе посмотреть ему в обезображенное лицо и говорит, что позаботился бы о ней — в этот момент Сансе мерещится, что Пес хочет ее поцеловать, и она зажмуривается от страха . Пес приставляет ей кинжал к горлу, требуя песню, и Санса дрожащим голосом поет Гимн Матери — единственную песню, которая ей пришла на ум. Пес убирает кинжал и коротко отвечает «пташка», а затем уходит. Санса кутается в оставленный белый плащ королевского гвардейца и сидит до утра.
На рассвете ее приводит в чувство колокольный звон и радостные крики людей на улицах. Появляется Донтос Холлард, пьяный и счастливый: он сообщает Сансе, что армия Станниса разбита. Ночью к столице подошла соединенная армия Ланнистеров и Тиреллов — «вся мощь Хайгардена и Бобрового Утеса», а авангардом якобы командовал Ренли Баратеон.

##Битва_королей,_Дейнерис_V

Ксаро Ксоан Даксос сообщает Дейнерис, что в городе начинают твориться странные вещи, Пиат Прей собирает уцелевших колдунов, чтобы наслать на нее порчу. Дейнерис стала нежелательной персоной в Кварте после сожжения Дома Бессмертных. Против неё поднялись и Гильдия Пряностей, и Турмалиновое Братство.
Ксаро предлагает Дени свою защиту, а взамен просит выйти за него замуж. Дейнерис отказывается, и он советует ей уезжать из города. Ксаро хочет обменять одного из драконов на часть своего флота. Получив отказ, он прекращает помогать Дени и ее людям.
Дейнерис отправляется в гавань Кварта. Она отказывается от красивых платьев, предпочитая дотракийскую одежду, позволяет Чхику заплести ей косу с колокольчиком и садится на свою лошадь. Она обходит множество кораблей, но никто из капитанов не может дать подходящие для нее условия по перевозке дотракийцев и драконов.
Мормонт обращает внимание кхалиси на двух людей, которые уже давно следят за ними. Один был темнокожим толстяком, другой - стариком с посохом. На набережной её пытается убить Жалостливый, подсунув Дейнерис шкатулку со смертельно ядовитым мантикором. Чудесным спасением Дейнерис благодарна незнакомцам Арстану и Бельвасу-Силачу, посланным Иллирио за ней и её людьми, с тремя кораблями.
Дени сообщает, что подготовит своих людей к отплытию, но для начала посланные за ней корабли должны сменить свои названия в честь трех драконов наследницы Таргариенов.

##Битва_королей,_Арья_X

Арья продолжает служить чашницей лорда Болтона в Харренхолле. На воротах замка висят головы изменников. Тетка Амабель, которая избежала казни обвиняет ее в причастности к перевороту и обещает ей ту же участь, когда в Харренхолл придут Ланнистеры.
Арья приносит воду в опочивальню Русе Болтона, которому Квиберн поставил пиявки. Кроме лорда в комнате находятся его люди: Уолтон и дюжина Фреев. Они обсуждают поражение Станниса у Королевской Гавани, опасаясь, что Ланнистеры скоро придут в Харренхолл, а долгой осады им не выдержать. На молодого волка советники Болтона тоже не надеются. Слушая разговор, Арья в ужасе узнает, что Винтерфелл взят врагами, а ее братья убиты. Болтон оставляет на размышление все, что услышал от своих подчиненных, а Квиберна просит отправить письмо Хелману Толхарту: он должен предать мечу и огню взятый им замок Дарри и, объединившись с Робеттом Гловером, нанести удар на еще нетронутый войной Сумеречный Дол.
Русе Болтон уезжает охотиться на волков. Арья делает уборку в его комнатах и находит карту с областями Трезубца. На карте она находит Риверран. Лорд Болтон возвращается с охоты, Арья приносит ему ужин и, неожиданно для Болтона, спрашивает ее, возьмет ли он свою чашницу, когда покинет Харренхолл. Русе Болтон отвечает, что после его отъезда, в замке будет командовать Варго Хоут, а Арья останется в замке. В Харренхолл приходят вести из Близнецов об отказе Фреев служить Старкам.
Ночью Арья решается на побег. Она будит Джендри и просит его взломать оружейную, взять оттуда мечи, и придти с Пирожком к калитке за башней Призраков. Сама Арья пробирается в покои лорда Болтона, забирает карту и кинжал. В конюшне именем лорда она требует конюха оседлать ей троих лошадей. Встретившись с Джендри и Пирожком, Арья просит их подождать, а сама идет к калитке. Охраннику у калитки Арья говорит, что Русе Болтон благодарит его за службу и посылает ему в награду серебряную монету. Якобы случайно Арья роняет железную монету Якена и, когда охранник наклоняется за ней, проводит кинжалом по горлу.

##Битва_королей,_Санса_VIII

В тронном зале Королевской Гавани подводят итоги битвы на Черноводной. В зал на боевом коне въезжает Тайвин Ланнистер, без которого битва была бы проигранной. Тайвин принимает регенство короля Джоффри и цепь Десницы.
Представителям Хайгардена король предоставляет самим выбрать награду для себя. Глава дома Мейс Тирелл получает место в Малом совете короля, его сын Лорас Тирелл становится в ряды Королевской Гвардии, а Гарлан Тирелл просит короля обвенчаться с его очаровательной сестрой Маргери. Джоффри замечает, что он уже дал священный обет, и его невестой является Санса Старк, но у Серсеи все продумано: она заявляет, что королю не следует жениться на дочери изменника, а Верховный септон подтверждает отсутствие противоречий со стороны церкви. Народ ликует, одобряя выбор короля. Санса про себя радуется, что теперь она свободна, и не выйдет замуж за ненавистного ей Джоффри.
Церемония продолжается награждением героев недавнего сражения. Среди прочих, Галлин Пиромант получает титул лорда без земель, Лансель Ланнистер - права на замок Дарри, а вернувшийся из своей миссии Петир Бейлиш, как и планировалось, получает в награду Харренхолл со всеми его землями и доходами. Около шестисот человек в этот день получили звание рыцаря.
После награждения победителей битвы, король великодушно прощал пленников, оставляя им все их земли и права, если они присягнут короне. Но были и несогласные подчиниться. Двое пленных нелицеприятно выражались в сторону Джоффри, восхваляя Станниса. Одного из них выставили из зала, чтобы потом казнить, а второго, более дерзкого, убили прямо на месте. В приступе ярости молодой король ранит себя о Железный трон.
Ночью Санса встречается с Донтосом в богороще. Он просит ее подождать еще немного: побег планируется в день свадьбы короля с Маргери. В конце разговора Донтос дарит Сансе сетку для волос, каждую ячейку которой украшют черные аметисты.


##Битва_королей,_Теон_VI

Мейстер Лювин советует Теону Грейджою сдаться подходящим к Винтерфеллу северянам. Вместо этого Теон велит собрать гарнизон во дворе. Он сообщает своим людям, что к ночи у замка уже будут воины Родрика Касселя, и кто желает уйти, должен сделать это сейчас. Оборонять замок с Теоном остается чуть больше половины, всего семнадцать человек.
Сир Родрик привел с собой около двух тысяч человек. На переговорах Родрик говорит Теону, что у него нет шансов на оборону замка. Теон в свою очередь давит на отцовские чувства сира Родрика: его дочь Бет Кассель будет повешена, если он откажется сложить оружие перед наследником Железных островов. Родрик Кассель сообщает Теону, что долг вынудит его начать штурм в любом случае. Мейстер Лювин снова советует Теону, предлагая ему альтернативу: надеть черное и уйти в Ночной Дозор. Теон всерьез размышляет о таком исходе событий, но в это время за стенами замка начинается битва. Люди с ободранным человеком на эмблемах уничтожают войско Родрика Касселя. Вонючка въезжает в ворота замка и раскрывает Теону свое настоящее имя: Рамси Сноу .
Рамси напоминает Теону, что тот обещал ему женщину, если Вонючка приведет двести человек, но теперь вместо Паллы, болтонский бастард требует Киру. Теон не может ничего сделать, его берут в плен, а замок предают огню. Мейстер Лювин получает копье в спину и остается умирать на площади.

##Битва_королей,_Тирион_XV

Тяжелораненый Тирион просыпается в твердыне Мейгора. К Тириону постепенно приходит осознание, где он и почему здесь оказался. Он вспоминает бой, Мендона Мура, Подрика. Приказывает мейстеру Баллабару немедленно развязать повязку на его лице и смотрится в зеркало. Чудовищный шрам через все лицо и отсутствие носа не радуют карлика.
Тирион просит немедленно отнести его в свои покои, но Баллабар сообщает, что Тайвин Ланнистер занял покои Десницы и вернул свою должность себе. Тирион не знает, кому теперь можно довериться и просит позвать своего оруженосца. Подрик подтверждает, что сир Мендон Мур теперь покоится на дне Черноводной. Тирион просит Подрика никому не рассказывать о покушении на него бывшего королевского гвардейца.

##Битва_королей,_Джон_VIII

Разведчики Ночного Дозора пытаются уйти от погони; за ними следит Орелл в теле орла.
Куорен Полурукий велит Эббену взять коня погибшего Далбриджа и ехать на восток к Мормонту. Трое оставшихся будут отвлекать погоню.
В горах разведчики встретили сумеречного кота, из-за одного его вида кобыла Каменного Змея понеслась по склону и сломала ногу. В связи с тем, что у отряда нет коней, а ехать двоим на одном коне невозможно, Куорен отправляет Змея к Кулаку Первых Людей, чтобы тот рассказал Мормонту о том, что видел Джон.
В экспедиции осталось двое: Джон и Куорен. Куорен приказал Сноу в случае, если одичалые достигнут их, сдаться и сделать то, что они повелят. Задача Джона - запоминать все, что он увидит находясь в их рядах.
После недолгого молчания у костра, разведчики отправились в путь через узкое ущелье, где они перед закатом поили лошадей. Скалы сошлись почти вплотную, и скоро дорогу им перегородил водопад, за которым лежал путь к выходу наружу.
Спустя ночь они двинулись через гору. После нескольких долгих часов в пещере они вышли на дневной свет, орел уже ждал их, сидя на дереве. В горах послышался охотничий рог. Одичалые появились из-за хребта: четырнадцать человек и восемь собак.
В десяти ярдах от Джона одичалые остановились, и их вожак стал подниматься один. После недолгого разговора Куорена с Гремучей Рубашкой, одичалая, по приказу вожака, достала из мешка голову Эббена.
Джон по плану сдается одичалым, но те не верят ему. За него заступается Игритт. Чтобы заслужить доверие, Сноу убивает Куорена, не без помощи Призрака. После недолгих препирательств Гремучая Рубашка принимает Джона в свой отряд. Куорена сожгли на том же месте. Джон узнает, что Манс спускается по реке Молочная и идет на Стену.

##Битва_королей,_Бран_VII

Бран в шкуре Лето переживает волчий сон, в котором он вместе с Лохматым Песиком слышит бой возле Винтерфелла и после приходит на пепелище; перед пробуждением Бран в шкуре Лето подходит к крипте, где в пустой гробнице отца скрывается Бран со спутниками после побега от Теона Грейджоя. Проснувшись, Бран рассказывает свой сон. Жойен предупреждает Брана, что в снах ест лишь его волк, а человек может умереть с голоду. Оказывается, Бран спал три дня. Они решают покинуть убежище, тем более что у них закончились припасы.
Выбравшись наружу, они видят замок, разрушенный Рамси Болтоном. Здесь их встречают лютоволки. Бран и остальные ищут выживших, но безуспешно. Бран считает, что бойню устроил Теон, но Оша обращает его внимание, что среди убитых полно его людей и даже его собственный конь. Они замечают среди убитых людей с гербом Болтонов.
Возле богорощи Лето чует выжившего и приводит к нему остальных. Умирающий мейстер Лювин говорит, что был уверен, что Бран и Рикон живы: он заметил, что ноги у убитого Теоном мальчика, которого он выдавал за Брана, здоровы.
Лювин велит разделить наследников Робба Старка, чтобы увеличить шансы династии на спасение. Он называет замки, которые уже пали, и которые, возможно, подойдут, чтобы укрыть принцев — Белую Гавань и Последний Очаг.
После принцы, Риды и Ходор выходят из богорощи, а Оша по просьбе мейстера, избавляет его от страданий. Догнав остальных, Оша забирает Рикона и уходит по Королевскому тракту, а Бран, Ходор, Жойен и Мира держат путь на север.

