##Буря_мечей,_Пролог

Ненависть Четта к Джону Сноу и Сэмвеллу Тарли достигает предела. Четт был помощником мейстера Эймона. Служба была лучшим, что он изведал в жизни. Мейстер был нетребователен. Четт только прибирался у воронов, разводил огонь и подавал еду. Однако все это разрушил Джон Сноу, который убедил Эймона принять участие в судьбе Сэмвелла Тарли. Сэма назначили на место Четта, а его самого отправили на псарню. А позже - в поход за Стену.
Четт и Ларк Сестринец договариваются дезертировать из Ночного Дозора вместе с Малышом Паулом и с десятком других. Заговорщики планируют убить лорда-командующего Мормонта и несколько других офицеров, чтобы никто не искал их после побега.
Три дня назад в лагерь вместе с разведчиками вернулся Торен Смоллвуд. Они видели армию Манса Налетчика. Одичалых около двадцати-тридцати тысяч. В авангарде у Хармы пятьсот конных. Торен хочет атаковать одичалых, потому что в огромном войске Манса настоящих воинов мало. Да и состоит оно в основном из женщин и детей.
Четт планирует убийство ночью, когда десять из четырнадцати заговорщиков будут стоять в карауле. Торен Смоллвуд не будет искать их, потому что хочет пойти в атаку. Старый Оттин Уитерс не будет искать их, а пойдет к стене, в Черный Замок.
Вечером Мормонт собрал офицеров и всех дозорных и объявил, что Ночной Дозор выступит против одичалых, армия которых в десяти днях от Кулака Первых Людей. Мормонт признает, что все могут погибнуть, но дозорные дали клятву.
Четт опасается, что из-за присяги кто-то может передумать.
Среди ночи Четт просыпается. Валит снег. Планы побега рушатся. Теперь найти тайники с провизией и тропу, по которой собирались двигаться на восток, будет очень сложно. И по свежему снегу выследить дезертиров будет очень просто. Так как побег не удается, Четт хочет убить Сэмвелла Тарли. Но тут трижды затрубил рог. Такого не случалось уже сотни и тысячи лет. Три сигнала — это Иные.

##Буря_мечей,_Джейме_I

Джейме сопровождают в Королевскую Гавань Бриенна и его двоюродный брат Клеос Фрей. Он был втайне выпущен из Риверрана после того как дал клятву Кейтилин Старк, что никогда больше не поднимет оружия против Старков и Талли и что он заставит своего брата сдержать свое слово и вернуть Арью и Сансу целыми и невредимыми. Эту клятву Джейме дал пьяный, прикованный к стене и с мечом у груди. Он планирует избавиться от оков и от Бриенны, но пока он скован по рукам и ногам.
Джейме размышляет о чувствах к Серсее после инцидента с Браном. Вряд ли бы Серсея наняла человека, чтобы убить Брана. Непохоже это на Серсею — полагаться на наемника, который может все испортить. Выполнять грязную работу Серсея отправила бы Джейме.
Лодка движется вниз по течению Красного Зубца к Трезубцу. Клеос налысо побрил Джейме, чтобы тот был неузнаваем. "Все знают Джейме Ланнистера как безбородого рыцаря с длинными золотыми волосами. Лысый с грязной желтой бородой может проскользнуть незамеченным."
Бриенна причалила лодку возле сгоревшего дома. Рядом стоял дуб с развешанными на нем мертвыми женщинами. Бриенна намеревается похоронить их. Повешенные были трактирными девками. «Они спали со львами» - гласила надпись на одной из табличек на шее. Это убийство - дело рук северян, скорее всего Русе Болтона.
Закончить не получилось - с дерева Бриенна заметила парус, и все трое тут же прыгнули в лодку. В галее было минимум восемнадцать человек. Робин Ригер по поручению Эдмара Талли намеревался вернуть цареубийцу в Риверран.
Расстояние быстро сокращалось.
Бриенна выпрыгнула из лодки и взобралась на утес. Джейме тем временем отвлекает мужчин на галее, предлагая сиру Ригеру сразиться в поединке. В это время Бриенна толкает большой валун, который падает на галею, потопляя ее. Когда Бриенна подплыла обратно к лодке, первая мысль у Джейме была "размахнуться посильнее и навсегда избавиться от Бриенны". Вместо этого он неожиданно для себя протянул ей весло.

##Буря_мечей,_Кейтилин_I

Эдмар Талли, выступив в поход, назначил сира Десмонда Грелла кастеляном замка. Десмонду также поручили наказать Кейтилин Старк. Он пришел к ней с Утерайдсом Уэйном. Решено заточить ее в покоях ее умирающего отца. Сир Десмонд послал Робина Ригера привезти назад Цареубийцу. Кейтилин надеется, что Бриенна выполнит поручение.
В комнате стоит запах смерти. Кейтилин вспоминает о Неде и о младших сыновьях - Бране и Риконе. Хостер не узнает дочь. В лихорадке он бормочет: "Прости меня... за эту кровь... прошу тебя, Ромашка... У тебя будут другие... славные детки, и притом законные". Кейтилин вспоминает, что у ее сестры Лизы было пять выкидышей после замужества. Кейтилин делает вывод, что у Лизы перед свадьбой был выкидыш. Она понимает, что у Джона Аррена не было наследников от двух предыдущих жен. Джону нужна была молодая жена, заведомо способная к деторождению, чтобы продолжить род Арренов. Хостер заставил его взять замуж Лизу. Она была ценой, которую Джон Аррен заплатил за мечи и копья дома Талли.
Кейтилин пишет письмо Лизе с просьбой приехать в Риверран перед смертью отца или хотя бы написать письмо: "Он нуждается в твоем прощении". Но она понимает, что лорд Хостер вряд ли дождется ворона — пока тот слетает в Гнездо и обратно. Кейтилин идет в септу, где ставит три свечи: свечу Отцу за своего отца, Старице, которая выпустила в мир первого ворона, приоткрыв дверь царства смерти, и Матери — за Лизу и всех детей, которых они обе потеряли.
Позже Эдмар вернулся в Риверран. Он сообщил Кейтилин, что он отбросил Ланнистеров, но Станнис проиграл битву за Королевскую Гавань, что Хайгарден и Дорн оба переметнулись к Джоффри.
Эдмар отчитывает Кейтилин за освобождение Джейме, добавляя, что Серсея никогда не освободит ее дочерей. На что она отвечает, что Тирион отдаст девочек. В этом он поклялся перед всем двором и Джейме тоже дал мне клятву. Эдмар считает, что слово Цареубийцы ничего не стоит. А Тириона ударили топором по голове, и он, возможно, помрет еще до того, как Бриенна доедет до Королевской Гавани, если вообще доедет. Эдмар послал трех воронов, сообщить Русе Болтону, что Джейме совершил побег, и за его пленение наградят тысячей драконов. Как бы ни ехал Джейме, он не минует Харренхолл. Кейтилин отчаивается, потому что побег Джейме был организован как обмен пленными. А если Джейме вернут в Риверран, то у Ланнистеров нет никаких оснований для освобождения ее дочерей.

##Буря_мечей,_Арья_I

Арья, Пирожок и Джендри после побега из Харренхолла под чёрным небом и дождём следуют на север от Божьего Ока, опасаясь от погони. Арья съезжает с дороги и следует через холмы и заросли, ориентируется по карте, украденной из покоев Русе Болтона. Спутники встречают трёх волков, пожирающих оленя; проезжая через сожжённую деревню и трупы на яблонях Пирожок молится Матери, а Арья произносит свою молитву.
Утром беглецы останавливаются напоить лошадей и наскоро поесть. На привале Арья на вопрос Джендри: Ты хоть знаешь, куда мы едем? уверенно отвечает, что они едут на север и показывает направление. Девочка объясняет, что на севере течёт Трезубец, и по его течению можно дойти до Риверрана. Арья боится открыть Пирожку своё настоящее имя. Днём путники прибавляют шагу и совсем запутываются в холмах, ручьях и лесистых долинах. Арья заметает следы за лошадьми, боясь, что они едут слишком медленно. В тот день они вновь встречают волков.
После спора у очередной реки Арья заявляет, что переправится на тот берег и продолжит ехать на север хоть бы и без них. Арья переходит реку вброд, мальчишки молча следуют за ней. Также, без возражений, они пересекают и другую реку. В сумерках друзья останавливаются дать отдых лошадям и перекусить. На привале Пирожок начинает жаловаться на холод и усталость, предлагает развести костёр, но в ответ получает единогласное и жёсткое: Садись на лошадь. В конце концов, засыпая на ходу Арья соглашается с ультиматумом Джендри остановиться на ночь. Перед отдыхом девочка шепчет молитву. Ей снятся красные и свирепые сны, в них, сквозь тьму и дождь, едут Скоморохи: лиссениец, чернокожий иббенийец, дотракиец Игго и дорниец, которого она не видела раньше. Арья знает, что они едут за ней и знает, что, на самом деле, это она охотится на них — во сне Арья стала Нимерией. Волчица со своей стаей разделываются с преследователями.

##Буря_мечей,_Тирион_I

Тирион проснулся, когда Бронн зашел в его комнату. Тирион говорит, что он вызвал Бронна к себе еще пару недель назад. Бронн отвечает, что прошло не две недели, а всегочетыре дня, и что он был тут уже два раза, но Тирион лежал, словно мертвый. Тирион замечает вышивку на его на дублете. Бронна посвятили в рыцари. Теперь он Бронн Черноводный. Его рыцарская эмблема - горящая зеленая цепь на дымчато-сером поле.
Бронн рассказывает подробную информацию о сражении и его последствиях. Во время сражения Серсея велела Кеттлблэкам вернуть короля Джоффри в Красный Замок. Когда золотые плащи увидели, что король уезжает, половина из них запаниковала и пустилась в бегство. Сиру Джаселину Байуотеру почти удалось остановить их, когда кто-то из паникеров выстрелил ему из лука в затылок. Золотыми плащами вместо него теперь командует Аддам Марбранд. Шагга и Каменные Вороны все еще в Королевском лесу. Челла как-то утром объявилась вместе с дюжиной Черноухих у Речных ворот, но красные плащи Тайвина прогнали их. Серсея выпустила Алаяйю, но прежде ее привязали к столбу на дворе и отхлестали плетьми, а потом выкинули за ворота, голую и всю в крови.
Узнав о том, что Джаселин Байуотер мертв, Серсея послала в Росби за Томменом Кеттлблэков. Осни и Осфрида после битвы посвятили в рыцари. До этого они служили Тириону, но Серсея подняла цену - и они переметнулись к ней.
Тайвин послал Рендилла Тарли к Синему Долу, так как часть войска Робба Старка направилась туда.
Гвардии Тириона не стало - одни погибли у башен, другим заплатил Киван и велел убираться прочь.
Тирион сообщает Бронну, что он хочет знать все о сире Мендоне Муре. Тириону нужны были доказательства того, что сир Мендон служил Серсее.
Тирион позвал Подрика. Бронн и оруженосец одели карлика.
Мост возле крепости Мейегора был поднят. На часах сир Меррин Трант. Он не захотел пропускать Тириона, но после того, как Тирион сказал, что идет к отцу, мост опустили. На другой стороне рва нес караул Осмунд Кеттлблэк. Подниматься по лестнице раненый Тирион уже не смог. Он попросил Бронна, отнести его наверх, надеясь, что в этот час их никто не увидит.
В башне Десницы им встретился сир Аддам Марбранд. Он сообщил, что лорд Тайвин не в лучшем настроении - пропавший оруженосец Тирек Ланнистер до сих пор не найден.
Тайвин попросил Бронна и Подрика подождать за дверью, пока не закончится разговор с сыном. Тайвин пишет письмо. "Одни битвы выигрываются копьями и мечами, другие — перьями и воронами." - отмечает он. Большое войско северян под началом Хелмана Толхарта и Робетта Гловера идет на Синий Дол. Тайвин послал лорда Тарли им навстречу, а Григора - вверх по Королевскому тракту, чтобы отрезать им путь к отступлению.
Тайвин холоден и резок с Тирионом. Он принижает роль сына в битве. Тирион намерен получить благодарность от своего отца, но лорд Тайвин скуп на слова: "Обезьяны и скоморохи любят, когда им рукоплещут." Тайвину также не нравится, что Тирион пообещал принцу Дорану, что Григор Клиган будет справедливо наказан.
Тирион не сдается - он заявляет, что хочет получить то, что его по праву - Утёс Кастерли. Ведь Джейме надел белый плащ. "Не бывать этому, - отрезал Тайвин. - Ты убил свою мать при появлении на свет. Ни боги, ни люди не заставят меня отдать тебе Утес Кастерли чтобы ты превратил его в вертеп разврата". Тирион понимает, что именно Тайвин приказал высечь Алаяйю. "Следующую, кого я застану в твоей постели, я повешу", - заканчивает Тайвин.

##Буря_мечей,_Давос_I

Давоса выбросило на берег небольшого острова в Черноводном заливе. Он вспоминает, как проплыл под цепью, горящими кораблями и диким огнем, как попал в течение и наглотался морской воды. Он остался жив, но четверо его сыновей погибли.
На скалистом острове нет питьевой воды - Давос пьет воду после дождя. Из укрытий - только пещера, которая была просто выемкой под каменным козырьком. Переплыть на другой остров Давос не решается - для сильного течения у него мало сил.
Давоса мучает жажда, голод, лихорадка и кашель. Отчаявшись, он уже думает о смерти, но на горизонте появляется парус. Корабль приближался. Из последних сил он взбирается на вершину скалы и кричит. Матрос замечает его. С корабля спустили шлюпку, которая подплыла к нему. Человек спросил: "Какому королю вы служили?". Полосатый корабль - это лиссенийское судно, флот Салладора Саана. "Я служу королю Станнису," - ответил Давос. Корабль подбирает его.
В своем спасении он благодарит Семерых: "Это Матерь в своем милосердии послала ее сюда. У Матери есть к нему поручение".

##Буря_мечей,_Санса_I

Маргери пригласила Сансу на ужин в Девичий склеп, где разместились лорд Мейс Тирелл и его домочадцы. За ней заходит Лорас Тирелл. Во время разговора девушка замечает, что Лорас не помнит ее, хотя подарил ей одной красную розу на прошлом турнире. Маргери представляет Сансе своих многочисленных родственников и свиту. Но больше всех Сансой интересуется бабушка Маргери - Оленна.
Оленна рассказывает, что у Баратеонов вечно странные мысли в голове — это, наверно, от таргариеновской крови. Права Тиреллов на Хайгарден не бесспорны, так как и другие дома Простора - Флоренты, Рованы, Окхарты, также как и Тиреллы, ведут свой род от Гарта Зеленорукого. Оленна признается, что считает глупым решение своего сына Мейса объединиться с Ланнистерами: "Взобраться на льва легко, а вот попробуй с него слезть.". Леди Оленна просит, чтобы Санса рассказала правду о короле Джоффри. Санса боится, что ее услышат и донесут на нее. Оленна приказывает шуту Маслобою спеть песню подлиннее и во весь голос. Санса рассказывает правду о Джоффри, о том что король - монстр, как Джоффри обещал быть милосердным, а сам приказал отрубить голову отцу, как оболгал сына мясника, как приказывал своим гвардейцам бить ее.
Леди Оленна уверяет Сансу, что свадьба все равно состоится, так как Мейс очень хочет видеть свою дочь королевой. Королева Шипов предлагает Сансе побывать в Хайгардене, кроме того, она хочет выдать Сансу замуж за своего внука Уилласа.

##Буря_мечей,_Джон_I

Джона ведут представить Мансу Налетчику, поскольку Гремучая Рубашка ему не доверяет. В шатре короля, Джон ошибочно принимает Стира за Манса. Мансом оказывается седовласый человек, играющий на лютне. Гремучая Рубашка высказывает свои опасения по поводу Джона, но Манс желает говорить с Джоном наедине.
Манс рассказал, что он видел Джона два раза. Первый раз - когда он был еще дозорным, а Джон - просто мальчиком, и второй раз - во время визита короля Роберта в Винтерфелл. Манс тогда переоделся в певца, чтобы увидеть короля Роберта и оценить Бенджена Старка, который был бичом для одичалых.
Манс спросил Джона, почему он дезертировал из Ночного Дозора, но Джон попросил его рассказать свою историю первым. Манс объяснил, что он был ранен на охоте. Его вылечила дочь знахарки одичалых. Она зашила его плащ плащ красным шелком. Это было большим сокровищем и подарком для него. Но ему при возвращении вновь выдали новый сплошь черный плащ. А старый нужно было сжечь. На следующее утро Манс ушел туда, где поцелуй не считают преступлением и где человек может носить плащ, какой захочет.
Джон, зная, что Манс был в Винтерфелле, спросил: «А ты видел, где сидел я, Манс? Видели, где поместили бастарда?» После этого Манс протянул Джону руку.

##Буря_мечей,_Дейнерис_I

Дейнерис и все её люди отплывают из Кварта в Пентос на трех кораблях Иллирио. Вскоре после отхода из Кварта корабли попадают в полосу шквальных ветров. Шесть дней длился шквал. После этого погода изменилась - наступил штиль. У каждого из кораблей «Вхагар» и «Мираксес» на борту двести весел и команда сильных гребцов. Они тянут на буксире барку «Балерион» — громоздкую широкобортную лохань с громадными трюмами и большими парусами.
Драконы растут на глазах. Они учатся летать и охотятся на летучих рыб. Дейнерис, вдохновленная своими детьми, спрашивает у Джораха Мормонта, какими были драконы во времена Таргариенов. Попутно он рассказывает ей о ее брате Рейгаре.
После шестидневного штиля задул сильный ровный ветер, и корабли снова отправились в путь.
Ночью Джорах посещает Дейнерис для важного разговора. Дени демонстрирует Мормонту, что ее драконы научились изрыгать огонь по приказу. Джорах предупреждает Дени, чтобы та с осторожностью относилась к так кстати появившимся кораблям Иллирио, на Арстана Белобородого и Бельваса-Силача: Иллирио очень скользкий человек, а Арстан слишком стар для оруженосца. Но Дейнерис отвечает, что не сможет завоевать Вестерос с помощью одного рыцаря-изгнанника и трех дотракийцев.
Дейнерис принимает совет Мормонта проверить преданность людей Иллирио: сменить курс и зайти в Залив Работорговцев. Там же можно будет нанять армию безупречных. Перед уходом из каюты, Джорах признаётся Дейнерис в своих чувствах и целует её.

##Буря_мечей,_Бран_I

Бран бежит по лесу в теле Лето. Он заметил оленя, которого поймали восемь волков. Через пару мгновений, после того как он прогнал их от добычи, Брана разбудил Ходор.
Путники спрятались в сыром подвале старой давно заброшенной сторожевой башни. От самой башни почти ничего не осталось, и даже упавшие с нее камни так обросли мхом и плющом, что их и за несколько шагов не было видно.
Жойен Рид просит Брана, чтобы он, когда открывает свой третий глаз и оказывается в шкуре Лета, оставлял пометки - сдирал когтями кору с дерева, выкладывал камешки в ряд или ловил кролика и приносил его в зубах нетронутым. Но как только Бран оказывается в теле волка, он забывает эти поручения. Жойен напоминает, что Бран и Лето - это двое, а не одно целое. Нужно помнить это, иначе волк возьмет верх. Недостаточно просто бегать, охотиться и выть в шкуре Лето. Брану это не нравится. Ведь в шкуре волка он может бегать, охотиться за дичью, драться с волками, вдоволь есть. Мира вернулась с уловом - две мелкие серебристые форели и шесть толстых зеленых лягушек. Лягушки порядком надоели Брану, но другой еды нет.
Разрушенная башня видится хорошим вариантом. Селений поблизости нет, в лесу полно дичи, в ручьях и озерах много рыбы и лягушек — безопасное место. Но надолго ли? На Каменном Берегу островитяне, а на востоке — Бастард Болтонский. Жойен считает, они должны двигаться дальше к Стене и найти Трехглазого ворона. Мира считает эту идею глупой: купить лошадей не представляется возможным, до Стены далеко, а конкретного места Жойен не знает: "Быть может, она ворона сама найдет нас".
Бран предлагает украсть лошадей, как хочет Мира, и ехать к Амберам в Последний Очаг. Или украсть лодку и доплыть по Белому Ножу до Белой Гавани. Риды это проигнорировали. Жойен настаивает: "Бран нуждается в учителе более мудром, чем я". Он добился, что третий глаз Брана открылся, но он боится, что Бран может провалиться и всю оставшуюся жизнь блуждать волком по лесу, так как полностью контролировать свой дар он пока не может.
Жойен рассказывает Брану о его возможных перспективах развития дара.
"Мы твои слуги — приказывай", говорит Мира. Бран решается: "Куда бы я ни отправился, в Кархолд, Белую Гавань или Сероводье, я все равно буду калекой... Я хочу летать. Ведите меня к вороне".

##Буря_мечей,_Давос_II

Давос Сиворт на борту галеи «Плясунья Шайяла» возвращается на Драконий Камень. В опустевшей гавани его встречает Салладор Саан. За бокалом вина в уютной каюте «Богатого урожая» они обсуждают чудесное спасение Лукового рыцаря, результаты битвы, настроение короля Станниса. От Салладора, нового лорда Черноводного залива, Давос узнает, что его сын Деван жив, Алестер Флорент стал десницей, а Станнис проводит все свое время только с Мелисандрой.
Давос намерен убить Мелисандру, он обвиняет ее в поражении в битве и в смерти своих сыновей. Он сообщает об этом Салладору, но тот пытается отговорить его от этого неразумного поступка, ведь Давос контрабандист, а не профессиональный убийца, у него все еще есть семья, да и не окреп он еще после стольких дней в море на одинокой скале.
Давос долго стучится в ворота замка. Когда его замечают, то не хотят верить, что Луковый рыцарь выжил в зеленом аде. Давос попадает в замок, но не замечает знакомых лиц среди стражников. В саду он встречает играющих детей: Ширен со своим шутом и Эдрика Шторма. Мальчик очень похож на Роберта, он разговаривает с Давосом о своем отце, бывшем короле. Он хорошо помнит Роберта, ведь его отец каждый год навещал его, и даже подарил боевой молот.
В сад выходит Акселл Флорент с дюжиной стражников, с огненным сердцем Владыки Света на груди и сообщает ему, что за намерения убить Мелисандру, его отведут в темницу.

##Буря_мечей,_Джейме_II

Бриенна, Клеос и Джейме останавливаются поесть в гостинице «Коленопреклонённый».
Их встретил крепкий парнишка лет пятнадцати, державший заряженный арбалет. Парень впустил их внутрь после того, как они сложили оружие. Заходит мужчина и предлагает путникам еду. Он рассказывает, что это не его гостиница. Он со своей женой обнаружил хозяина и его женщин на заднем дворе и похоронили их. У мужчины было двое детей, но одного убили львы, а другой помер от поноса. А этот мальчик - приемный, его мать убили Кровавые Скоморохи.
Мужчина принес еду. Он интересуется, куда они направляются. Клеос ответил "В Королевскую Гавань". Мужнина предупреждает, что на Королевском тракте незнамо что творится — и волки, и львы, и разные другие шайки, которые нападают на всякого, кто подвернется. Бриенна добавляет, что они планируют спуститься по Трезубцу до самого моря. Мужчина предупреждает, что до Девичьего Пруда по реке не добраться. Милях в тридцати отсюда сгорела и затонула пара лодок, и Трезубец мимо них еле-еле струится. В том месте разбойники подстерегают всех, кто пытается проплыть через завал. Такие же места есть и ниже, у Россыпи и Оленьего острова. Также в тех местах видели Лорда-молнию и Тороса из Мира. Джейме предлагает двигаться по суше. Бриенна неохотно соглашается. Хозяин сообщил, что у него как раз три лошади. За три дракона и свою лодку они получили старого мерина, плуговую лошадь и резвую верховую кобылку. Хозяин предлагает переночевать здесь. Клеосу нравится это предложение, но Джейме и Бриенна намерены ехать дальше.
Чтобы Джейме мог ехать верхом, Бриенна разрубила ножную цепь Джейме. Мужчина напоследок рассказал, как лучше ехать "В шести милях вниз по реке будет сожженная деревня. Там дорога раздваивается. Если повернете на юг, приедете к каменной башне сира Уоррена. Сам сир Уоррен погиб где-то в поле, и кто ее держит теперь, я не знаю, но этого места лучше избегать. Советую вам ехать через лес, на юго-восток". "так и сделаем" - отвечает Бриенна.
Возле развилки Бриенна поворачивает на юг. Джейме приятно удивлен, что Бриенна заподозрила ловушку - уж слишком заботился хозяин о том, по какой дороге они поедут, а в таких лесах как раз разбойники и водятся. Джейме добавляет, что у хозяина на той дороге, скорее всего, есть друзья, которые захотят отобрать коней.
Ночью Бриенна решает сделать привал. Бриенна резко припоминает Джейме убийство короля Эйриса. Она спрашивает, почему он убил Эйриса, зачем же тогда давал клятву, зачем надел белый плащ, если знал, что предаст все, знаком чего он служит?
Джейме вспоминает те обстоятельства, которые привели его в Королевскую гвардию. Отец взял Серсею в Королевскую Гавань, когда ей было двенадцать, надеясь выдать ее за принца Рейгара.
Джейме тем временем четыре года служил оруженосцем у сира Самнера Крейкхолла, и получил рыцарское звание в битве с Братством Королевского леса. На обратном пути в Утёс Кастерли он заехал в Королевскую Гавань. Тогда Серсея рассказала, что лорд Тайвин намерен женить его на Лизе Талли. Единственный шанс быть вместе - это, если Джейме наденет белое. Старый сир Харлан Грандисон недавно скончался во сне и Джейме мог заменить его.
Серсея знала, что Тайвин не согласится на это, но король его и спрашивать не станет. Месяц спустя в Утёс Кастерли прилетел королевский ворон с уведомлением о том, что Джейме, избран для служения в Королевской Гвардии. Серсея верно рассудила - Тайвин не мог возражать открыто, но он отказался от поста десницы и возвратился в Утёс Кастерли, взяв с собой дочь. Эйрис жестко обращался с теми, кто открыто выражал свое несогласие. Он вырвал язык сиру Илину Пейну только за похвальбу насчет того, что страной, мол, по-настоящему правит десница. По иронии судьбы Серсея и Джейме просто поменялись местами.
Бриенна ждала ответа. Джейме отвечает, что они оба цареубийцы - она убила Ренли. Бриенна отрицает обвинения, говорит, что это была магия, но Джейме не верит.
Бриенна говорит, что быть рыцарем — это редкий и драгоценный дар, тем более рыцарем Королевской Гвардии. Такой дар дается немногим, а он презрел и осквернил этот дар. Джейме отвечает, что он честно заслужил свое рыцарское звание. Он выиграл общую схватку на турнире в тринадцать лет, еще оруженосцем. В пятнадцать выступил с сиром Эртуром Дейном против Братства Королевского леса, и он посвятил Джейме в рыцари прямо на поле брани.
Ночью ему приснился Эйерис Таргариен. Джейме зашел в тронный зал в золотых доспехах, а не белых. Эйерис расхаживал один по тронному залу, ковыряя свои покрытые коростой руки, потому что он постоянно ранил себя об острия и шипы Железного трона. Эйрис увидел кровь на мече Джейме и спросил: "Чья это кровь? Тайвина? Мне нужно, чтобы этот изменник умер. Мне нужна его голова, и ты мне ее принесешь, а иначе я сожгу тебя со всеми остальными". Джейме ответил, что это кровь Россарта, алхимика и десницы короля. Джейме не разделял страсть Эйриса и Россарта к огню. Затем Джейме убил Эйриса.
Джейме не успел исчезнуть - сир Элис Вестерлинг, лорд Крейкхолл и другие рыцари ворвались в зал. «Следует ли мне также провозгласить нового короля?» — спросил Крейкхолл. «Провозглашайте, кого вам охота», — сказал Джейме, взошел наверх и сел на Железный трон, положив меч на колени. Джейме сидел и наблюдал, что будет дальше. Так случилось, что первым зашел Эддард Старк.
Спустя несколько часов Бриенна разбудила его. Они позавтракали и поехали дальше.

##Буря_мечей,_Тирион_II

Тирион и Варис ведут беседу в скромных покоях евнуха. Они обсуждают возвращение к своим должностям великого мейстера Пицеля, сира Бороса Блаунта. После речь заходит о погибшем сире Мендоне Муре. Тирион хочет найти доказательства причастности Серсеи к покушению на него, поэтому о сире Мендоне он разговаривает осторожно, не понимая, насколько осведомлен об этом Варис.
Тирион просит Вариса организовать ему свидание с Шаей. Сложно выбрать место для свидания, потому что за Тирионом следит много глаз. Например, Кеттлблэки, которые постоянно докладывают обо всем Серсее. Причем, возможность переманить их на свою сторону Варис видит сомнительной, так как для Осмунда Кеттлблэка у Серсеи есть кое-что поинтереснее золота. Тирион берет на заметку факт, что его сестра может спать с Осмундом: возможно он сможет позже использовать это против своей «любимой» сестры. Для свидания с Шаей они выбирают комнату Вариса.
Ближе к ночи Тирион направляется через двор Красного замка к покоям Вариса. По пути он разговаривает с Лорасом Тиреллом, и, немного раздражая того своими вопросами, спрашивает, зачем семнадцатилетний юноша отказался от обетов и соблазнов жизни и вступил в Королевскую гвардию. Впрочем, вразумительного ответа не добивается.
Тирион встречается с Шаей в комнате Вариса, еще раз убеждаясь, насколько изобретателен был Мейгор Жестокий, когда строил Красный замок и его тайные ходы. Тирион и Шая проводят вместе некоторое время. В перерывах между утехами, Тирион пытается сказать Шае, что ей лучше уехать, иначе его отец узнает о них и повесит бедную девушку. Шая ничего не хочет слышать. Наоборот, она просит, чтобы Тирион вернул ее обратно в дом, где она жила, вернул платья и драгоценности и взял с собой на королевскую свадьбу. На свадьбе будет много интересного. Ей постоянно об этом рассказывает певец Саймон. Тириона передергивает от мысли, что певец крутится возле его девушки. Уходя, Тирион злится на себя, что так и не смог отослать Шаю из города.
Позже Тирион просит Бронна найти Саймона, пока кто-нибудь другой его не нашел.

##Буря_мечей,_Арья_II

Арья и Пирожок копаются в огороде в поисках овощей. Когда из-за пригорка доносится пение, Арья велит Пирожку разбудить Джендри и спрятаться с лошадьми за домом. Сама она планирует спрятаться за ивой. Одна из лошадей заржала и певец это услышал. Арья по звучащим голосам понимает, что путников трое. Обнаружив Арью, путники предлагают Арье опустить меч и проводить ее в безопасное место. Джендри и Пирожок выходят из укрытия на помощь Арье. Певец представился Томом из Семи Ручьев, его спутниками оказались Лим Желтый Плащ и Энгай-Лучник. Арья назвалась Голубенком, Джендри — Быком, а Пирожок — Пирожком. Энгай говорит, что они люди короля Роберта. Арья не верит, что они люди короля — оборванцы больше похожи на разбойников. Пирожок проговаривается, что они ищут Риверран.
Том предлагает пойти в гостиницу неподалеку, которую держат их друзья. Там есть эль, свежий хлеб, возможно, и мясо. Также пригодится и то, что дети наворовали в огороде у Старого Пэйта.
Энгай для демонстрации превосходящей силы, выпускает две стрелы, одну за одной — они просвистели в дюйме от уха Арьи, вонзившись в ствол ивы позади нее. Поняв, что незнакомцев ей не победить, Арья отравляется в гостиницу.
Хозяйка гостиницы «Коленопреклоненный» Шарна грубо приветствует вошедших. Хозяйка отправляет мужа готовить ужин. Всем подают эль. Муж сообщил, что на конюшне чужие лошади. Том добавляет, что они лучше тех, которых тот продал. Муж укоряет Лима за то, что они не вернули лошадей назад, ведь те люди должны были проходить мимо них, но Лим говорит, что их не видел. В свою очередь, Лим спрашивает, почему сам Муж не задержал тех троих, среди которых "одна была баба, а другой в цепях". Лим оправдывается тем, что один с мальчишкой не смог их задержать, а Шарна уходила в Ламбсвольд принимать роды у Ферн.
Том дает Арье бумажку и говорит, что она сможет обменять ее на трех золотых драконов, когда война закончится. Это за лошадей. Арье это не нравится. Понимая, что лошадей в любом случае отберут, она пробует выторговать лодку. В этот момент заходит Джендри и сообщает, что по речной дороге едет дюжина всадников.
Пирожок запаниковал, но Шарна велит успокоиться: "люди короля не дадут вас в обиду. Мы позаботимся о вас, как умеем".
Арья тянется за мечом, но Лим перехватывает ее руку. Другой рукой Арья хватает кружку и бьёт ей Лима по лицу. Освободиться удаётся ненадолго - Лим быстро настигает и ловит её. В этот момент в гостиницу входят прибывшие всадники: огромный тирошиец с зеленой бородой, двое с арбалетами вели раненого, одноглазый человек в ржавом полушлеме, лучник с копной желтых волос, копейщик с львиным гребнем на шлеме, человек средних лет с заметной хромотой, наемник из Браавоса и Харвин, сын Халлена, мастера над конями в Винтерфелле. Арья обращается к нему, но он узнает ее не сразу, а узнав, преклоняет колено со словами "Дочь десницы, Арья Старк из Винтерфелла."

##Буря_мечей,_Кейтилин_II

В Риверран возвращается король Севера Робб Старк. Кейтилин, находящаяся под домашним арестом, надеется, что сын поймет и простит её. Кейтилин проводят в Великий Чертог Риверрана, где Робб проводит аудиенцию. Рядом с ее сыном она видит несколько незнакомых ей людей, но не может вспомнить их гербы.
Робб замечает мать в зале и приветствует её. Речь сразу же заходит о её поступке. Лорд Рикард Карстарк, потерявший из-за Цареубийцы сыновей, очень недоволен, что Кейтилин отпустила пленника. Слово берет Робб Старк. Он спокойно говорит, что понимает мотивы своей матери: любовь зачастую приводит к безумию, и человек склонен в такие минуты совершать неразумные поступки. Робб прощает мать.
Аудиенция закончена, и Робб представляет матери незнакомых ей людей. Ими оказываются Сибелла Вестерлинг, ее брат Рольф Спайсер, ее дети Рейнальд, Элейна, Роллам и Джейн. Юный Роллам теперь оруженосец Робба, а Джейн — его жена. Теперь Кейтилин понимает смысл его слов про безумные поступки, которыми движет любовь. Она понимает, что теперь должна принять выбор сына, а также с ужасом осознает последствия нарушенного обещания, которое дал Робб в Близнецах.
Кейтилин замечает, что Серый Ветер теперь не всегда рядом с ее сыном. Робб признается, что ему приходится держать волка в стороне, так как тот не всегда дружелюбен к Вестерлингам. Этот факт не нравится Кейтилин.
Робб и Кейтилин обсуждают Фреев. Робб согласен, что без их войска победу ему не одержать, и он уверен, что найдет способ ублажить старого лорда Переправы другим способом. Подвергаются критике действия Эдмара, который, вместо того, чтобы просто сидеть в замке, разгромил Ланнистеров у Каменной Мельницы. У Чёрной Рыбы был другой план в отношении войска Тайвина: он хотел поглубже заманить «льва» на запад и держать его там зажатым, но действия Эдмара нарушили его задумку.
Принято решение идти в Близнецы, и на месте решать сложившуюся проблему.

##Буря_мечей,_Джон_II

Джон Сноу наблюдает за войском Манса - великанов и мамонтов он видит впервые. Тормунд рассказывает байки о себе.
Джон перешел в отряд Тормунда, на следующий день Игритт и Рик Длинное Копье тоже ушли от Гремучей Рубашки к Тормунду. Каждую ночь Игритт расстилала свои спальные шкуры рядом с Джоном. После этого случая он стал класть с собой Призрака.
Орёл Орелла напал на Джона и разодрал ему лицо своими когтями. При этом Джон упал с лошади. Гремучая Рубашка, по приказу Манса, требует доставить Джона к Кулаку Первых Людей. Игритт навязалась в спутники.
Там их взору предстали страшные последствия кровавой битвы. На месте побоища лежал розовый снег, не было ни души, только трупы лошадей.
Манс обвинил Джона во лжи и потребовал назвать, сколько всего было дозорных и кто их возглавлял. Джон поначалу пытался скрыть это, однако Манс пригрозил отдать Джона Костяному Лорду, и Джон назвал и Мормонта, и число дозорных. Однако, Манс справедливо предположил, что предавший раз – предаст и во второй раз, и Джона спасло только заступничество Игритт, которая объявила, что делила с Джоном ложе , и когда Джон подтвердил это, Манс отпустил их.
Манс не стал их разлучать и отправил обоих вместе с Стиром и Ярлом в вылазку на южную сторону Стены.

##Буря_мечей,_Санса_II

Королева Серсея распорядилась сшить платье для Сансы. Новое платье будет ей весьма кстати - за год она выросла, к тому же свой гардероб она испортила дымом, пытаясь сжечь окровавленный тюфяк. Санса сближается с девицами Тирелл и много времени проводит в их компании.
С Маргери она отправляется на соколиную охоту, где просит её не выходить замуж за Джоффри. На что Маргери отвечает, что не боится Джоффри, потому что ее отец заставил взять в Королевскую гвардию Лораса еще до того, как согласился на этот брак.
Санса рассказала сиру Донтосу, что собирается замуж за Уилласа Тирелла и уже не хочет бежать. Донтос отвечает, что они должны бежать, как и было обещано, в день свадьбы Джоффри, и предупреждает ее, что Тиреллам нужна не она, а Винтерфелл, который она может унаследовать: "Тиреллы — те же Ланнистеры, только убранные цветами".

##Буря_мечей,_Арья_III

Арья и Джендри едут на юг с некоторыми членами Братства без знамен. Она думает, что они едут в Риверран. Пирожок остался в гостинице у Шарны. Она ему предложила остаться и печь хлеб. Да и ему самому надоели дожди и седельные болячки, и бояться тоже надоело.
Арья рассказала Харвину про его отца, Халлена, о том, как нашла его умирающим у конюшен Красного замка в день своего побега. Она рассказала ему также о Йорене и их отъезде из Королевской Гавани, и обо всем, что случилось потом.
Харвин в свою очередь рассказал, что случилось с людьми, которых Эддард Старк послал на поиски Горы. Это была ловушка. Лорд Тайвин послал Гору через Красный Зубец разорять земли, чтобы заманить туда Эддарда. Тайвин полагал, что лорд Старк сам отправится на запад, чтобы разделаться с Григором Клиганом. В этом случае Эддарда убили бы или взяли бы в плен и обменяли на Тириона, который в то время был в плену у Кейтилин Старк. Но Джейме ничего не знал о планах своего отца, и когда он услышал, что его брат попал в плен, он напал на Эддарда прямо на улицах Королевской Гавани. Тайвин не ожидал, что Эддард сломает ногу и пошлет лорда Берика вместо себя.
Григор устроил засаду у Шутовского брода на обоих берегах. Когда отряд стал переправляться, он напал и спереди, и сзади. Гора убил Реймена Дарри. Гладден Уайлд тоже погиб, лорд Лотар Маллери свалился с коня и утонул. Алин, выкрикнув приказ, восстановил порядок в рядах. Из ста двадцати человек к вечеру в живых осталось не более сорока, а лорд Берик получил тяжелую рану. В ту ночь Торос вытащил из его груди кусок копья длиною в фут и залил дыру кипящим вином. Торос всю ночь молился о нем у костра, и когда настал рассвет, лорд был еще жив и ему даже полегчало немного.
Отряд был послан десницей короля, чтобы разделаться с разбойниками. Но пришло известие о смерти Роберта Баратеона и о казни Эддарда Старка, и они сами стали разбойниками, а десницей короля стал лорд Тайвин. Лорд Берик сказал: "Мы остаемся людьми короля и должны защищать подданных короля, которых терзают львы. Если уж мы не можем сражаться за Роберта, то будем сражаться за его народ, пока последний из нас не падет мертвым". В братство приходили новые люди - это были рыцари и оруженосцы, но в основном к нам шел простой люд — батраки, музыканты, трактирщики, слуги, сапожники, даже двое септонов.
Этой ночью они остановились в сожженной покинутой деревне. она казалась покинутой, но после сигнала из руин и погребов стали вылезать люди. Там Арья узнала, что Джейме сбежал. Утром Арья понимает, что они едут не в Риверран. Ее везут к лорду Берику. Арья пытается убежать - но Харвин ее догняет. Арья упрекает его: "Я думала, ты человек моего отца". Тот отвечает: "Лорд Эддард умер. Теперь я служу лорду-молнии и своим братьям: Энгаю, Лиму, Тому-Семерке, Джеку, Зеленой Бороде — всем, сколько есть. Мы не хотим вашему брату Роббу зла, миледи, но сражаемся мы не за него".

##Буря_мечей,_Сэмвелл_I

Сэмвелл и немногие выжившие после битвы на Кулаке Первых Людей бредут на юг в глубоком снегу. Вокруг отряда идут дозорные с факелами. Сэм нес факел в начале пути, однако был слишком слаб, чтобы долго держать руку поднятой, и уронил факел в снег, потушив огонь. В конце концов силы совсем оставляют его, он спотыкается о корень дерева, падает в снег и не может подняться на ноги.
Замерзая в снегу, Сэм вспоминает битву на Кулаке Первых Людей, когда на дозорных напали упыри. Лорд-командующий Джиор Мормонт поручил ему отправлять воронов с письмами о ходе битвы в Черный Замок и Сумеречную Башню. Когда затрубил рог, Сэм открыл клетку с воронами Черного Замка. Три ворона из клетки вырвались на волю, лишь к четвертому ворону Сэм смог прикрепить письмо. Дозорные на Кулаке готовились к битве с упырями. Братья упорно защищали укрепления и лагерь, для ликвидации прорывов несколько раз использовался конный резерв. Однако горящих стрел и факелов оказалось недостаточно - мертвецов было слишком много. Когда стало ясно, что сражение проиграно, Мормонт дал команду к отступлению и повел оставшихся дозорных в прорыв по южному склону.
Гренн находит Сэма в снегу и пытается поднять его на ноги, убеждая, что отдыхать в снегу гибельно, но Сэм лишь просит оставить его и дать умереть. На помощь приходит Малыш Паул, который несёт Сэма на руках, отдав свой факел Гренну. Они постепенно отстают от отряда, и уставший Малыш Паул опускает Сэма на снег. Неожиданно из мрака появляется мертвая лошадь с восседающим на ней Иным. Малыш Паул погибает в неравной схватке, но своим весом придавливает меч Иного и на мгновение обезоруживает его. Сэм, зажмурив глаза, вонзает в противника кинжал из драконова стекла, подаренный Джоном. Этот удар оказывается гибельным для Иного - на глазах Сэма и Гренна сначала тают доспехи, а потом плоть и кости Иного. Светает, Сэм и Гренн пытаются догнать отряд Мормонта.

##Буря_мечей,_Тирион_III

Малый совет собрался для обсуждения хода войны. Тирион узнает, что Лансель все еще при смерти,а Рендилл Тарли победил северян у Сумеречного Дола. Потери северян - около тысячи человек, среди погибших - Хелман Толхарт. Роберт Гловер повернул остатки войска обратно в Харренхолл. Навстречу ему отправлен Григор Клиган. Тайвин сообщил, что Давен Ланнистер собрал остатки армии на западе. После сборов он соединится с Форли Престером у Золотого Зуба и как только Робб Старк выдвинется на Север, эта армия пойдет на Риверран. Все согласны, что Роббу поневоле придется покинуть Речные земли, чтобы освободить Ров Кейлин, занятый островитянами.
Киван сообщает, что Бейлон Грейджой объявил себя королем островов и Севера и предлагает заключить с ним союз. Тайвин не спешит решать этот вопрос.
Мизинец вызывается поехать в Орлиное Гнездо, чтобы жениться на Лизе Аррен. Он уверен, что теперь Лиза примет предложение, ведь он теперь владеет Харренхоллом. Став ее супругом, он предоставит Долину Ланнистерам без кровопролития. Петир планирует уехать на следующий день. Обязанности мастера над монетой должны лечь на Тириона.
Пицель сообщает, что триста дорнийцев едут к Королевской Гавани, надеясь успеть к свадьбе Джоффри и Маргери Тирелл.
Мейс Тирелл попросил замок Брайтуотер - поместье своего собственного знаменосца Алестера Флорента, который имел неосторожность поддержать сначала Ренли, а затем Станниса. Тайвин соглашается - замок достаётся второму сыну Мейса - Гарлану, вследствие чего последний в мгновение ока становится одним из крупнейших лордов королевств.
Варис сообщает о том, что моряки уверяют, что в Кварте вылупился трехглавый дракон и Ночной Дозор просит о помощи - одичалые неспокойны. Попытки Тириона отправить дезертировавших во время битвы на Черноводной золотых плащей на Стену не венчаются успехом. Тайвин не хочет помогать дозору, ибо если одичалые нападут на Старков и Грейджоев, и врагов у королевства поубавится, а Манс, возможно, и вовсе станет союзником.
На этом Тайвин распускает совет, оставляя только Серсею, Тириона и Кивана.
Тирион высказывается о том, что Мизинцу не стоит доверять, на что Тайвин отвечает, что лучше Гнездом будет править Петир Бейлиш, чем кто-то из поклонников Лизы Аррен, а также, что именно Мизинец доложил о задумке Тиреллов увезти Сансу Старк в Хайгарден и там выдать ее за старшего сына - лорда Уилласа Тирелла. Десница понимает, что если бы лорд Тирелл попросил на это разрешения, то трон вынужден был бы согласиться - отказ был бы равносилен оскорблению и заявлению о недоверии к Тиреллам. Что бы решить эту проблему, Тайвин хочет выдать Серсею замуж за Уилласа, на что Серсея категорически не согласна и в ярости уходит из комнаты.
На этом свадебные планы не заканчиваются - Тайвин сообщает Тириону, что он должен жениться на Сансе, чтобы укрепить позиции Ланнистеров на Севере. Так как если бы Робб погиб, то именно ребёнок Сансы и Тириона стал бы наследником Винтерфелла.
Тирион протестует, заявляя, что брак с Сансой ничего не стоит, пока Грейджои удерживают Север. На предложение жениться на дочери Бейлона, Тайвин возражает, что железнорожденные не будет править на севере, они будут его грабить. Северянам же этот разбой в скором времени надоест, и они захотят посадить в Винтерфелле внука Эддарда Старка.
Отец напомнил, что Утёс Кастерли Тирион не получит никогда, но, женившись на Сансе Старк, у него есть возможность получить Винтерфелл.
Наконец Тирион напоминает, что Робб Старк помолвлен с одной из девиц Фреев и первыми наследниками на Винтерфелл будут именно их дети. На что Тайвин ответил, что Робб нарушил клятву и женился на Джейн Вестерлинг. Бес удивляется этой новости и размышляет, какой будет судьба Вестерлингов и Спайсеров после такого недальновидного и глупого шага с их стороны, ведь эти дома являются вассалами Ланнистеров, а Ланнистеры, как многим известно, всегда платят долги, на что десница загадочно отвечает: "Самые большие глупцы зачастую оказываются умнее тех, кто смеется над ними".

##Буря_мечей,_Кейтилин_III

В чертоге собрались Робб и все его знаменосцы. Мертвых Виллема Ланнистера и Тиона Фрея положили у помоста. Большой Джон приводит Рикарда Карстарка и четырех его людей.
Рикард, полный горя и гнева, хотел отомстить за потерю двух своих сыновей, убив пленных Ланнистеров, после того как Кейтилин отпустила пленного Джейме Ланнистера. Сообщников Рикарда приговаривают к повешению.
Остальные люди Карстарков ушли из Риверрана, чтобы найти и убить Джейме Ланнистера. Рикард поклялся отдать руку дочери любому, кто принесет ему голову Цареубийцы. Эдмар призывает Робба взять лорда Карстарка в заложники и не допустить, чтобы известия о смерти пленных попали к Фреям и Ланнистерам. Но Робб считает Рикарда предателем, и у него нет выбора, кроме как казнить человека, убившего двух безоружных пленников. Смертный приговор Рикарду Робб выносит лично, как принято у Старков.
В ту же ночь Джейн приходит к Кейтилин за советом, чтобы утешить Робба. Девушка обещает, что вскоре она станет матерью, если боги ответят на ее молитвы.

##Буря_мечей,_Джейме_III

Бриенна, Клеос и Джейме продолжают путь в Королевскую Гавань. В Девичьем Пруде не осталось защитников - половина домов и лавок сожжены или разграблены. Путникам встретились лишь одичавшие собаки. Бриенна меняет маршрут в сторону Сумеречного Дола. Джейме безуспешно пытается спровоцировать Бриенну на драку. Он скучает по своей сестре и вспоминает детство. Близнецы были близки с самого детства, они спали вместе. Однажды их застала горничная и рассказала об этом матери. После этого спальню Джейме перенесли в другую половину замка, а возле спальни Серсеи поставили часового. Джейме хочет жениться на сестре, как это делали Таргариены.
Внезапно в поле они подвергаются нападению лучников. Нападавшие скрывались за низкой каменной стеной. Бриенна попыталась их догнать, Джейме последовал за ней, но лучники скрылись в лесу. Они вернулись на дорогу, чтобы найти Клеоса, но тот был мертв. Стрела угодила в лошадь, та встала на дыбы и Клеос вывалился из седла, застряв одной ногой в стремени. Его кобыла пустилась вскачь, колотя всадника головой о землю. Именно это стало причиной его смерти. Джейме забирает меч Клеоса, его руки скованы, но он уверен, что сможет победить Бриенну. Они сражаются долгое время. Джейме поражен ее мастерством. Сказался год, проведенный в темнице, Джейме растерял навык, да еще и его руки скованы. Бриенна загнала Джейме в ручей. После того как он споткнулся, женщина выбила у него меч - бой перешел в рукопашную, но и тут Бриенна одержала победу.
Во время драки они и не заметили как их окружили Бравые Ребята. Наёмники сообщают, что больше не служат Ланнистерам, теперь они на стороне лорда Болтона и Короля Севера. Рорж избивает Джейме, четверо Скоморохов скручивают Бриенну и берут их в плен. Джейме предупреждает Бриенну, что во время ночлега ее изнасилуют: "Лучше не сопротивляйся. Если будешь драться, парой зубов не отделаешься." Джейме пытается спасти Бриенну, соврав о том, что Тарт иначе называют Сапфировым островом и что за Бриенну дадут большой выкуп. 
Пленников доставляют к лидеру наёмников. Джейме пытается убедить Варго Хоута освободить их за выкуп. Варго отвечает, что сначала он напишет письмо, что-то добавил на своем языке. После этого несколько человек валят на землю и скручивают Джейме. Золло поднимает свой аракх и тут же его опускает. Раздаётся громкий крик Джейме.

##Буря_мечей,_Арья_IV

Члены Братства без Знамен ищут лорда Берика. В первую очередь они заглянули в маленькую полуразрушенную крепость. Лаймонд Личестер выжил из ума и рассказывает лишь о том, как он удержал сира Мейнарда на мосту. Мейстер, ухаживающий за стариком, рассказал, что полгода назад, прилетала птица. Ланнистеры поймали лорда Берика у Божьего Ока и повесили. Лим ответил: "Верно, повесили, да Торос вовремя перерубил веревку".
Через три дня они подъехали к древесной деревне, в которой крытые мхом шалаши, спрятанные в золотой и красной листве, соединялись веревочными переходами. Глава деревни, Леди Листьев, также говорит, что лорд Берик мертв. Гора поймал его и вонзил ему в глаз кинжал, на что Лим отвечает, что люди вполне себе живут и без глаза, приводя в пример Джека-Счастливчика.
На следующую ночь они нашли приют в сожженной септе сожженной деревни Веселушка. Довольно богатую септу разорили и сожгли северяне, искавшие Джейме Ланнистера. В подвале септы жили с дюжину человек, но и они давно уже не слышали о лорде Берике.
На другой день они приехали в место под названием Высокое Сердце. На холме Арья насчитала порядка тридцати пней чардрев.
Том сказал ей, что раньше Высокое Сердце было святыней Детей Леса. Местные жители сторонятся этого места: говорят, будто здесь являются призраки Детей Леса, погибших здесь, когда андалский король Эррег Братоубийца вырубил их рощу. Ночью Арью разбудила буря. У прогоревшего до углей костра сидели Том, Лим и Зелёная Борода, а с ними крошечная женщина на фут ниже Арьи и старше старой Нэн. Она говорит им, что старые боги неспокойны и не дают ей спать. Во сне она видела, как тень с пылающим сердцем зарезала золотого оленя. Еще она видела человека без лица — он стоял на мосту, на его плече у него сидела ворона-утопленница с водорослями на крыльях. Еще она видела ревущую реку и женщину-рыбу. "Она плыла мертвая, с красными слезами на щеках, но когда она открыла глаза, старуха проснулась от ужаса". На следующее утро Арья спросила у Тома, кто она такая, тот ответил, что это просто маленькая женщина, но она сказала, в каком направлении следует искать лорда Берика.
На следующий день они прибыли в замок Жёлуди. Леди Равелла Смолвуд приняла разбойников довольно радушно. Арью выкупали и одели как девочку в зеленое платье с коричневыми желудями, вышитыми на лифе и подоле. Это одежда Кариллен — дочери Равеллы. Когда началась война, она отправила свою дочь к своей двоюродной бабушке — септе в староместском Доме Матери. Равелла сообщила, что две недели назад в замке побывал лорд Берик. Скорее всего сейчас в районе Каменной Септы или в Трехгрошовом лесу. Равелла так же рассказала, что северяне искали Джейме Ланнистера, и что Кейтилин Старк его отпустила. Дальше члены братства решили поговорить без Арьи.
Джендри предложил Арье посмотреть кузницу. Сначала они разговаривали, а потом начали драться. Они оба перепачкались, и от ее желудевого платья оторвался рукав. Леди Смолвуд настояла на том, чтобы Арья выкупалась еще раз, а потом ей подстригли и расчесали волосы. На нее надели нарядное платье, однако ездить верхом в нем нельзя. Поэтому наутро после завтрака леди Смолвуд принесла Арье бриджи, пояс, рубашку и замшевую курточку с железными заклепками. Этим утром они уехали.

##Буря_мечей,_Дейнерис_II

Дейнерис меняет курс и направляется в залив Работорговцев. Корабли останавливаются у стен Астапора.
Кразнис мо Наклоз представляет Дени свой товар - восемь тысяч Безупречных. Дейнерис притворяется, что не говорит на валирийском и общается с Кразнисом через его рабыню Миссандею. Во время разговора Кразнис несколько раз оскорбляет Дейнерис, не зная, что она понимает каждое его слово. Работорговец описывает достоинства своих воинов, отмечая их непоколебимую преданность. Он рассказывает, какой жестокий отбор и обучение проходят Безупречные. На одном из Безупречных Кразнис демонстрирует, что они не чувствуют боли, так как с детства пьют «вино мужества». Дейнерис с отвращением слушает Кразниса. После просмотра воинов, она просит дать время подумать и отправляется к себе на корабль.
С момента поцелуя с Джорахом Дени старается избегать оставаться с ним наедине, не понимая, почему он себя так ведет, и что делать ей.
На корабле Арстан Белобородый советует уехать подальше от города из кирпича и крови, но Дейнерис не спешит принимать такое решение. Джорах Мормонт, наоборот, напоминает Дейнерис, что Эйгон Завоеватель, высадившись в Вестеросе, завоевал трон с помощью пламени и крови. Чтобы вернуть свое по праву, Дейнерис тоже понадобятся воины. Дейнерис тоже это понимает, но она не хочет покупать рабов. Сама мысль о работорговле приводит ее в ужас, ведь ее саму недавно, как рабыню, продал ее собственный брат. Она хочет получить Безупречных другим способом.

##Буря_мечей,_Бран_II

Бран, Ходор, Мира и Жойен продолжают идти к Стене. После Волчьего леса начались горы, идти стало тяжелее, еду стало сложнее добывать. Они избегают Королевского тракта и им приходится преодолевать все эти трудности. Бран рассказывает Мире, что эти горы не такие пустые, каким кажутся. Здесь живут горные кланы Севера. Бран знает, что горцы наблюдают за их передвижениями, но он уверен, что ничего плохого от них ждать не стоит. Так и произошло. Одну ночь они провели в пещере в компании гостеприимного человека, предположительно Лиддля. Он поведал спутникам, что их ищут люди бастарда Болтонского.
Утром Бран делает попытку вселится в парящего в небе орла, но у него не получается и путники двигаются дальше. Бран говорит Жойену, что настоящее имя Ходора — Уолдер, а старая Нэн приходится тому прапрабабушкой. Бран надеется, что Нэн не убили в Винтерфелле. Он с добротой вспоминает ее саму и ее сказки.
Бран просит Ридов рассказать какую-нибудь сказку. Желательно про рыцарей. Мира говорит, что у них на Перешейке нет рыцарей, и сказки про них не сочиняют. Но тут же поправляется, что все-таки знает одну сказку про рыцаря. Рассказ Миры про рыцаря Смеющегося Дерева был как раз кстати, чтобы скрасить серые будни тяжелых переходов по горам. Риды удивлены, что Бран никогда не слышал эту сказку. Они были уверены, что эту сказку должен был рассказывать Брану его отец.

##Буря_мечей,_Давос_III

Давос сидит в тюрьме на Драконьем камне. Когда Давоса привели сюда, он был тяжело болен – кашель и лихорадка мучили его еще со дня битвы. Но в темнице было тепло. Также мейстер Пилос приходил и лечил его. В конце концов, Давос почувствовал себя намного лучше.
Его охраняли попеременно двое тюремщиков. Они приносили ему еду. Они не разговаривали с ним, хотя и не были немыми. Они не называли своих имен ему, поэтому Давос придумал имена им сам: одного назвал Овсянкой, а другого Угрем.
К Давосу приходит Мелисандра. От нее Давос узнает, что Салладор Саан не предавал его, а покушение Давоса она увидела в пламени. Мелисандра убеждена, что Станнис — это возрожденыый Азор Ахай. По мнению Красной женщины, Железный трон для Станниса — это не то ради чего, она приехала на материк. Грядет битва с тьмой, и Станнис возглавит ее. Мелисандра не видит своей вины в недавнем поражении в Черноводном заливе. Если бы она была рядом с королем, битва завершилась бы по-другому. Мелисандра готова и дальше помогать королю, но сотворить новое исчадие тьмы, которое поможет правому делу, она может только с другим мужчиной.
Через три дня Акселл Флорент привел нового пленника. К Давосу присоединился Алестер Флорент, десница короля.
Давос спрашивает его, если есть выжившие на «Ярости», поскольку племянник Алестера, Имри, командовал этим кораблем. Алестер говорит, что «Ярость» сгорела и пошла ко дну со всей своей командой: с Имри и сыном Давоса, Мариком. Алестер заключает: «В тот день мы проиграли войну». Большинство лордов, поддерживавших Станниса, перешли к Джоффри или погибли: Ардриан Селтигар попал в плен и склонил колено. Монфорд Веларион погиб вместе со своим кораблем. Сангласса сожгла Мелисандра. Лорд Бар-Эммон — рыхлый юнец пятнадцати лет.
Поэтому Алестер составил письмо Ланнистерам с предложением мира. Он предложил Тайвину, что если Джоффри помирится со Станнисом и оставит его лордом Драконьего Камня и Штормового Предела, то Станнис отречется от своих притязаний на Железный трон и возьмет назад все, что говорил о незаконном происхождении Джоффри. Алестер поклялся сделать то же самое в обмен на возвращение замка Брайтуотер и всех его земель. Также предлагалось скрепить договор, выдав Ширен за Томмена. Все это Алестер рассказал Акселлу, добавив, что при Станнисе постоянно находится Мелисандра, намеревавшаяся оживить каменного дракона. Алестер ставит эти намерения в один ряд с попытками девяти магов вывести драконов из яиц во времена Эйгона III и гибелью Эйриона Таргариена, попытавшегося с помощью дикого огня превратить себя в дракона, а также трагедию Летнего замка.
Алестер намеревался отправить письмо без ведома Станниса: Алестер был десницей, к тому же у него была печать. Давос ответил на это, что не в натуре Станниса сдаваться, пока он верит в справедливость своих требований. Он не отречется от того, что говорил о Джоффри, поскольку верит, что это правда. Брак тоже невозможен: Томмен родился от того же кровосмешения, что и Джоффри, и его величество скорее позволит Ширен умереть, чем отдаст ее подобному отродью.

##Буря_мечей,_Джон_III

Джон идёт поговорить с Призраком. Он говорит лютоволку, что завтра они полезут на Стену и Призрак не сможет пойти с ним. "Ты должен пойти в Черный Замок. В Чёрном Замке тебя узнают, и твой приход, может быть, насторожит их." Волк умчался прочь. Но куда именно: к Черному замку или за зайцем - неизвестно.
Несколько дней одичалые и Джон идут на юг по холмистой местности – там их тяжелее заметить. В поход идёт около сотни человек: лучшие разведчики и тенны вместе с магнаром Стиром и Ярлом. Попытки убежать невозможны, ибо на ночлег они большей частью останавливаются в покинутых деревнях. Стир всегда оставляет дюжину своих теннов караулить лошадей. Ярл подозрительно следит за Джоном, а Игритт не отходит от него ни днём, ни ночью. Каждую ночью Джон занимается любовью с Игритт .
Стир вызвал Джона. Рядом с магнаром стоит Ярл. Магнара интересует охрана Стены. Не отвечать не получится - при малейшем неповиновении Джона убьют. Джон отвечает, что в каждом карауле четыре человека: двое разведчиков высматривают врагов, а двое строителей должны замечать трещины, проталины и прочие неполадки. Передвигаются они верхом на мулах. Каждый четвёртый караул проходит внизу, проверяя, нет ли у основания трещин или следов подкопа. В легенде говорится, что Арсон Ледовый Топор успел прорубить путь до середины Стены, когда его обнаружили разведчики Ночного Дозора. Они не стали мешать ему в его работе, а просто замуровали выход камнем, льдом и снегом.
Лорд-командующий Ночного Дозора Кворгил каждые три дня посылал их из Чёрного Замка до Восточного Дозора и каждые два — до Сумеречной Башни, но тогда в Дозоре было больше людей. По тактике Бенджена Старка нет точного количества караулов и дней их отправления, чтобы чужие не знали, когда их ожидать. Стир также интересуется численностью людей в замках. Магнар считает, что Джон лжёт, но это не имеет значения - скоро все узнают, сколько их.
Перебраться планируют между Каменной Дверью и Серым Дозором.
Джон уходит искать Иггрит. Кригг-Козел сообщает, что Иггрит ушла в пещеру. На первый взгляд, в гроте никого нет. Но он слышит смех. Под каменным козырьком Джон обнаруживает лаз, через который можно проползти только на четвереньках. Лаз ведёт в пещеру.
Игритт рассказывает, что в этих холмах множество пещер, и все они под землёй связаны. Есть даже ход под Стену — Ход Горна. Три тысячи лет назад Горн был Королем за Стеной. Он правил вместе со своим братом Генделом. Они провели вольный народ через пещеры под стеной, а Дозору и невдомёк было. Но когда они вышли наружу, волки из Винтерфелла набросились на них. Горн убил Короля Севера, но королевский сын подхватил отцовское знамя, надел его корону и, в свою очередь, убил Горна. Джон считает, что Гендел тоже погиб, так как оказался между королём на юге, Амберами на востоке и Дозором на севере.
Но одичалые считают, что Гендел бежал вместе со своим народом обратно в пещеры, но он знал пещеры не так хорошо, как Горн, и заблудился. Они спускались всё глубже и глубже, а когда попробовали повернуть назад, все знакомые с виду ходы упирались в камень. Их факелы стали гаснуть один за другим, и они оказались в кромешной тьме. Больше их никто не видел, но в тихие ночи до сих пор слышно, как плачут под холмами их прапраправнуки.
В пещере они снова занимаются любовью. Игритт не хочет уходить из этой пещеры. Позже Игритт дразнит Джона, рассказывая о своих предыдущих партнёрах и обычаях одичалых. Она предлагает Джону не возвращаться к Стиру и Ярлу, а пойти вниз и жить вместе с детьми Гендела.

##Буря_мечей,_Дейнерис_III

Дейнерис снова встречается с Кразнисом и объявляет о намерении купить всех восемь тысяч шестьсот Безупречных и тех, кто еще проходит обучение. После небольших торгов, господа Астапора соглашаются на сделку. Взамен они забирают у Дейнерис ее корабли, все ее товары и дракона Дрогона. В качестве подарка они отдают Дейнерис переводчицу Миссандею. Сделка намечена на следующий день.
Позже Дейнерис открывается Миссандее, что знает валирийский и освобождает ее от рабства. Изумленная Миссандея остается служить королеве драконов.
Ночью Дейнерис будит голос во тьме.
Она узнает голос Куэйты, но очертания фигуры, которые она видела секунду назад, испаряются.
Утром Дейнерис со всей своей свитой въезжает в Астапор. Все условия сделки выполняются. В руки Кразниса попадает дракон на цепи, а тот в свою очередь отдает Дени плеть работорговца, подтверждая тем самым, что Безупречные теперь не в его власти. Минуту спустя, Кразнис возмущается тем, что Дрогон его не слушает. Дейнерис отвечает ему, что драконы не рабы и со всего маху опускает плеть на лицо работорговца. По команде "дракарис", Дрогон сжигает своим пламенем Кразниса, и на площади начинается хаос. Дейнерис, пользуясь правом приказывать Безупречным, направляет их копья в сторону господ Астапора.

##Буря_мечей,_Санса_III

Санса Старк примеряет новое платье, готовясь к свадьбе с Уилласом Тиреллом. Серсея Ланнистер посещает Сансу и сообщает ей, что она выйдет замуж за Тириона. Причем немедленно. Санса расстроена, но вынуждена подчиниться воле короля.
В септе было немного людей, в основном верные королевскому дому. Тиреллов в септе не оказалось. Проходит церемония бракосочетания. Наступает момент, когда Тирион должен накинуть свой плащ на плечи невесты, но из-за небольшого роста, у него не получается это сделать. Санса могла бы помочь своему мужу, пригнувшись, но она все еще обижена и не делает этого. К всеобщему смеху на помощь карлику приходит шут Донтос, и только взобравшись не его спину, Тирион заканчивает обряд.
Свадебный пир проходит в Малом Чертоге. Присутствуют в том числе и Тиреллы. Тирион не принимает участия в танцах. Санса выходит на танец, который предполагает смену партнеров. Когда Санса оказывается в паре с Джоффри, тот напоминает ей, что он по-прежнему ее король, и если он захочет, он может потребовать ее к себе в постель, даже если она будет уже замужем.
В конце свадьбы, по обычаю, гости требуют провожания, которое предполагает раздевание жениха и невесты, пока их несут в комнату. Уже довольно пьяный, Тирион твердо заявляет, что никакого провожания не будет, при этом он умудряется нагрубить королю.
В спальне Тирион говорит Сансе, что он должен закрепить их брак, и просит ее раздеваться. Но в итоге он заявляет, что не посмеет к ней прикоснуться сегодня и до тех пор, пока она сама этого не захочет.

##Буря_мечей,_Арья_V

Арья, Джендри и разбойники из Братства Без Знамен добрались до Каменной Септы.
Харвин рассказал Арье, что одно из главных сражений восстания Роберта Баратеона - Колокольная битва случилась в Каменной Септе. Десница лорд Коннингтон пришел в город с большим войском и стал обыскивать дом за домом. В это время Эддард Старк и Хостер Талли подошли к городу и взяли приступом его стены. Борьба бушевала по всему городу. Все септоны звонили в колокола, призывая горожан покрепче запереть свои двери. поэтому битву назвали Колокольной. Услышав звон, Роберт вышел из укрытия и тоже вступил в бой. Говорят, что в тот день он убил шестерых человек, в том числе Майлса Мутона, оруженосца принца Рейгара. Коннингтон тогда ранил Хостера Талли и убил сира Денниса Аррена, но был вынужден уйти проигравшим.
В Каменной Септе и в последнее время не обошлось без битв. Но люди тут продолжают жить и постепенно восстанавливают город. Капитан стражи сообщил, что Охотник ищете Джейме. Охотник ненавидит Ланнистеров, потому что они изнасиловали его жену и сестру, сожгли его урожай, убили всех овец и бросили в колодец шестерых собак.
На центральной площади на деревянных шестах висели железные клетки - лишь в трех из них были живые люди, в остальных люди были уже мертвы. Это были северяне. Они искали Цареубийцу у водопада Полная Чаша, но его там не оказалось, и они принялись насиловать и убивать. Они убили восемь человек. По приказу Охотника их поместили в клетки.
Сир Уилберт - правитель города погиб год назад, а сыновья его ушли с Роббом. Поэтому негласным правителем города стал Безумный Охотник.
Арья дает пленникам немного воды, несмотря на предупреждения горожан, что Охотнику это не понравится. Энгай прекращает их страдания несколькими меткими выстрелами.
Путники останавливаются в гостинице «Персик», их радушно встречает хозяйка заведения – Ромашка. Она предлагает ванну и еду. Арья замечает, что в гостинице больше девушек служанок, чем требуется. Она догадывается, что «Персик» – это еще и бордель. После купания она сидит в общей комнате рядом с Джендри. К нему подошла Колла. Девушка рассказала, что ее так назвали в честь Колокольной битвы. Возможно, она - бастард короля Роберта. Он спал со многими, когда прятался здесь перед битвой. По словам Леслин, мать Коллы нравилась Роберту больше всех. Она предлагает себя Дженри, но тот прогоняет ее и уходит.
К Арье подсел старый пьянчуга и начала приставать. Пока она собиралась с мыслями, подошел Джендри и останавливает старика «Она моя сестра. Не приставай к ней». Арья удивилась «Зачем ты это сказал? Я тебе не сестра». Джендри увидел в этом намек на разницу в статусе, разозлился и прогнал Арью.
Ночью Арье снова снилась Нимерия и стая волков, поймавших лошадь. Утром все проснулись от лая собак. Безумный Охотник поймал еще кого-то. Арья увидела пленника и обрадовалась.

##Буря_мечей,_Джон_IV

Перед рассветом отряд выходит из пещеры; Джон замечает, что Призрак исчез. Одичалые приближаются к Стене. Джон в тягостных раздумьях: он не может ни остаться с Игритт, ни бросить ее. Ярл подобрал место, где через легче всего перелезть через Стену, и три четверки верхолазов под началом Ярла, Кригга-Козла и Эррока начинают подъем, соревнуясь друг с другом. Это все опытные налетчики, которые уже преодолевали Стену, и той четверке, которая доберется до верха первой, Манс обещал подарить мечи из замковой стали и сложить песню с их именами.
Джон смутно надеется, что на Стене появится патруль Дозора, но этого не происходит. К шестому часу подъема происходит несчастье — от Стены, подтаивающей на солнце, отделяется ледяная глыба, которая скользит вниз и сметает Ярла и его троих спутников. Джон думает, что Стена защищает себя. Труп Ярла находят наколотым на дерево, из его спутников выжил только один, да и тот сломал себе ноги и позвоночник, и тенны добивают его.
Ближе к закату Кригг и Эррок достигают верха Стены и спускают вниз веревку, с помощью которой наверх поднимают пять веревочных лестниц с большими перекладинами. По приказу Стира по ним начинают подниматься воины; на закате с лестниц срываются и погибают еще два тенна. Джон и Игритт попадают на вершину Стены к полуночи. Игритт выражает страх и ненависть к Стене, как к живому существу, и признается Джону, что люди Манса так и не нашли Рог Джорамуна, хотя перерыли множество могил и выпустили упырей на волю.

##Буря_мечей,_Джейме_IV

Джейме Ланнистера и Бриенну везут в Харренхолл. Отрубленная рука, начинает гноиться. Нестерпимая боль заставляет периодически терять сознание. Но после того, как Бриенна называет Джейме трусом, он дает себе установку бороться до конца ради Серсеи, ради Тириона, ради мести.
В одну из ночей к пленникам приходят Шагвелл, Рорж и Жирный Золло с намерением обесчестить Бриенну, но в последний момент криком "Сапфиры", Джейме их отгоняет, а Варго Хоут запрещает своим подчиненным впредь подходить к ней, желая сохранить девицу ради выкупа. Бриенна благодарит своего спасителя.
В Харренхолле начинаются споры по поводу того, что делать с пленниками. Разногласия прекращает тихий, но страшный голос Русе Болтона. Он приказывает развязать пленников и позаботиться о них. Бывший мейстер Квиберн лечит руку Джейме. Ему удается остановить нагноение и сохранить руку выше кисти. От него он узнает новости о победе в битве на Черноводной.

##Буря_мечей,_Тирион_IV

Тирион занимается восстановительными работами в столице. Королевская Гавань — главный порт государства, и восстановить движение по реке нужно в первую очередь. Денежных средств понадобится немало, и это огорчало Тириона. Как и то, что за его спиной теперь постоянно ходят слухи, что он не может исполнить супружеский долг. Тирион вспоминает, как встретился с Шаей накануне свадьбы и рассказал ей о том, что женится. Реакция Шаи была не такой, как он ожидал. Она уже знала об этом событии и не сильно беспокоилась, уверенная, что ее гигант не бросит ее.
В одном из погребков Тирион тайно встречается с музыкантом и певцом Саймоном Серебряным Языком. Тирион предлагает певцу немалое состояние, чтобы тот уехал из Вестероса в Вольные города. Но Саймон не спешит соглашаться. Он демонстрирует Тириону его новую песню, в которой поется о деснице и его шлюхе. За молчание Саймон просит Тириона организовать ему право участия в певческом турнире на королевской свадьбе. Если его требования не будут выполнены, то свою песню он споет если не на свадьбе, то лично королеве Серсее или лорду Тайвину. Тирион говорит, что певцов на турнире будет ровно семь, и никак иначе, и, чтобы Саймон попал на турнир, он обещает устроить какое-нибудь несчастье с одним из уже заявленных артистов. После этого разговора Тирион приказывает Бронну убить Саймона, воспользовавшись выдуманной историей про сломанную руку одного из певцов.
Тириона вызывают в башню десницы. Тайвин демонстрирует сыну его подарок на свадьбу Джоффри: меч из валирийской стали. Тайвин долго ждал этого момента, потому что Ланнистеры не владели валирийским клинком со времен Томмена Второго. Рядом лежал и второй меч. Он предназначался Джейме.
Тирион отчитывается о восстановительных работах и жалуется на отсутствие денег. Его отец не желает слушать жалобы, а предлагает Тириону найти деньги, иначе мастером над монетой будет кто-нибудь другой. Тайвин выражает недовольство, что Тирион пренебрегает своими супружескими обязанностями. Также сообщает, что Мейс Тирелл отверг предложение о свадьбе Серсеи и Уилласа.
В комнату входит мейстер Пицель и сообщает о вороне из Черного замка. В письме Боуэн Марш просит пятерых королей помочь людьми Ночному Дозору, а также сообщает весть о предположительной смерти лорда-командующего. Пицель рекомендует назначить новым лордом-командующим Яноса Слинта. Тайвин поддерживает его кандидатуру, несмотря на возражения своего сына и велит отправить по этому поводу ворона. Людей при этом для Ночного Дозора выделено не будет.

##Буря_мечей,_Сэмвелл_II

Остатки экспедиции Дозора останавливаются в замке Крастера. Несколько дозорных страдают от ран, и хорошей медицинской помощи ждать не приходится. Сэмвелл Тарли как может ухаживает за Банненом, который получил тяжелую рану. Крастер дает дозорным скудную пищу, и многие недовольны, подозревая, что у хозяина полно вкусной еды в погребах. На полатях рожает Лилли, и Сэм думает, как ей помочь, если у нее родится сын.
Не желая выносить криков Лилли, Сэм выходит на улицу, где упражняются в стрельбе братья Ночного Дозора. Милашка Доннел и Ульмер начинают издеваться над Сэмом, называют его Смертоносным. Расстроенный Сэм разговаривает с Гренном, который тоже называет его Смертоносным, но в это прозвище вкладывает действительный поступок Сэма, когда тот убил Белого Ходока. Не многие тогда поверили Сэму, но Джиор Мормонт выслушал его внимательно, и потребовал собрать все драконово стекло, которое Сэм носил в своей котомке. Стрелы с обсидиановыми наконечниками раздали самым опытным стрелкам.
Лорд-командующий сообщает Сэму, что Стену строили не против одичалых, а защищаясь от более страшного зла. Он хочет, чтобы Сэм подумал, где можно достать больше обсидиана.
Крастер сообщает, что у него родился сын. Сэм открывается Мормонту, что Лилли просила взять ее и ребенка с собой на Стену, на что лорд-командующий просит Сэма не глупить и не злить Крастера.
Умирает Баннен. Мормонт желает уехать как можно скорее. За ужином некоторые братья во главе с Ножом недовольны тем, как их кормит Крастер и начинают открыто говорит об этом ему в лицо. Когда взбешенный Крастер напал на Карла, Нож зашел ему за спину и перерезал горло. В начавшейся суматохе Джиор Мормонт получает смертельную рану от Олло. Перед смертью Мормонт успевает дать указания Сэму. Тот должен немедленно идти к Стене и рассказать обо всем: о Кулаке, об одичалых, о драконовом стекле. Также просит передать, чтобы Сэм нашел его сына Джораха и передал тому его отцовское прощение.
Сэмвелл уезжает из Замка Крастера, взяв с собой меч, плащ, коня, и Лилли с ребенком.

##Буря_мечей,_Арья_VI

Арью Старк приводят в полый холм, посреди которого горит огромный костер, а вокруг костра собираются люди, которые вылезают из расселин и пещер.
Сумасшедший Охотник предъявляет Торосу из Мира своего пленника - Сандора Клигана. Пес и Торос обмениваются нелицеприятными репликами в ходе которых Торос и позже появившийся Берик Дондаррион поясняют, кто они такие, члены Братства без Знамен. Будучи посланными Робертом Баратеоном вершить правосудие над его братом, даже после поражения у Шутовского брода, они продолжают дело Роберта и защищают страну. Пес смеется над подданными мертвого короля, а его тем временем обвиняют в убийствах целого списка невинных людей. Довершает список Арья, обвиняя Пса в убийстве Мики. Сандор Клиган отрицает свою вину, ссылаясь на то, что он лишь выполнял приказ короля.
Берик все-таки обвиняет Пса в убийствах, но, не не имея прямых доказательств, выносит ему приговор: испытание боем. Его противником будет сам Берик.
Несмотря на горящий меч в руках Дондарриона, Сандору удается уловить момент. Он рассекает мечом плоть Берика между плечом и шеей, до самой грудины. Убитого уносят, а Торос вынужден признать, что Сандор теперь оправдан. Арья недовольна результатом такого суда и набрасывается на Сандора, посылая его в ад. "Он уже побывал там" - слышит Арья чей-то тихий голос. Позади нее стоял Берик Дондаррион, держась окровавленной рукой за плечо Тороса.

##Буря_мечей,_Кейтилин_IV

Умирает Хостер Талли. На похороны лорда Хостера приезжают также посланники Фреев: Лотар Хромой и Уолдер Риверс. По традиции дома Талли, тело умершего отправляется на лодке по течению реки, а потом поджигается пущенной стрелой. Сын Хостера, Эдмар, новый лорд Риверрана, пускает подряд три горящие стрелы, но не может попасть в лодку. Перед тем, как лодка скрылась за поворотом, лук берет Бринден Талли и поджигает ее.
Эдмар спрашивает мать, какое было последнее слово отца. Стараясь не огорчать сына, леди Кейтилин говорит, что в последние минуты отец вспоминал его имя.
Робб Старк последнее время угрюм и озабочен. Он выигрывает битвы, но проигрывает войну. Он сожалеет, что вовремя не обменял Цареубийцу на своих сестер, а теперь Ланнистеры выдали Сансу за Беса. Кейтилин говорит, что еще не поздно преклонить колено, как это делали Бейлон Грейджой и Торрхен Старк. Но Робб и слушать ее не хочет.
Вечером за ужином Фреи сообщают Старкам, что их замок был сожжен бастардом Болтонским, а его защитники, кроме женщин и детей, убиты. Судьба Теона Грейджоя неизвестна. Фреи переходят к цели своего визита и сообщают ответ Уолдера Фрея: лорд Переправы готов простить нарушение договора, но только если лорд Эдмар немедленно явится в Близнецы, чтобы жениться на шестнадцатилетней Рослин. Эдмар желает увидеть невесту до свадьбы, но Фреи говорят, что он увидит невесту только в день бракосочетания. Это единственный выход из сложившейся ситуации, и Эдмар в итоге дает свое согласие.


##Буря_мечей,_Давос_IV

Акселл Флорент выпускает из темницы Давоса. За узником послал король Станнис. Алестер Флорент остается за решеткой. По пути Акселл угрожает Давосу расправой, если тот не поддержит его кандидатуру при выборе нового десницы, а также в то, что он задумал.
Станнис предстает перед Давосом заметно постаревшим и похудевшим на вид со дня отплытия из Штормового Предела. Станнис спрашивает Давоса, какая кара должна преследовать изменника, имея ввиду предательство действующего десницы сира Алестера. Давос вынужден признать, что измена карается смертью. Сир Акселл, просит заметить, что не все Флоренты такие, как его брат.
Станнис просит Давоса высказать свое мнение по поводу плана сира Акселла. Поскольку лорд Ардриан Селтигар присягнул королю Джоффри после битвы на Черноводной, сир Акселл предложил отправится на Коготь-Остров и разграбить его, а жителей убить в назидание другим лордам, которые могут попытаться так же предать Станниса. Давос помнит недавние угрозы Акселла, но находит в себе мужество высказать правду. Он считает этот план безумным. Люди Селтигара мужественно сражались в недавней битве, а на острове остались только женщины и дети. Станнис замечает, что не все люди погибли в битве, а те, кто попал в плен, присягнули Джоффри, хотя у них был выбор. Давос снова позволяет себе дерзость и напоминает Станнису, как тот сам недавно делал выбор между родным братом и своим королем. Сир Акселл взбешен, но Станнис велит Флорента уйти и привести Мелисандру.
Далее в разговоре Станнис защищает Мелисандру и все ее действия, а также упоминает Эдрика Шторма, который немного приболел, а мейстер Пилос лечит его пиявками.
Станнис показывает Давосу на расписной стол в виде карты Вестероса. Он обещает, что при нем, королевство будет единым, а его правление справедливым. Селтигары поплатятся за измену, но после того, как он взойдет на Железный трон. После этого Станнис делает Лукового Рыцаря лордом Дождливого Леса, адмиралом Узкого моря и своим десницей. Ошарашенный Давос, пытается сказать, что на эту должность есть более благородные кандидаты, кроме того он не умеет читать и писать. Станниса это не волнует. Он уже сделал свой выбор.
Станнис хочет, чтобы в следующей битве Давос был рядом. Новоиспеченный десница не понимает о какой битве идет речь. Вошедшая в комнату Мелисандра поясняет, что мелкие войны — всего лишь детские потасовки по сравнению с тем, что им предстоит. Иные собирают свои войска, и нет предела их силе и злу. Грядет великий холод и ночь, которой нет конца. Все это сам Станнис видел в пламени.
Мелисандра просит Станниса отдать ей бастарда. Только королевская кровь способна пробудить каменного дракона. Но эта затея не нравится королю. Он предлагает Красной женщине довольствоваться пиявками с кровью мальчика. Мелисандра проводит странный обряд: она дает Станнису пиявок, а тот, поочередно называя имена узурпаторов Джоффри Баратеона, Бейлона Грейджоя и Робба Старка, бросает пиявок в огонь.

##Буря_мечей,_Джейме_V

В баню Харренхолла приводят Джейме Ланнистера, и он присоединяется к уже принимавшей водные процедуры Бриенне. Джейме говорит слова благодарности за то, что она его защищала. Бриенна не верит словам Цареубийцы. Джейме в очередной раз недоумевает, почему это прозвище тянется за ним всю жизнь, почему он - цареубийца, а Роберт Баратеон, не клятвопреступник.
Джейме рассказывает Бриенне некоторые тайные подробности своей службы у короля Эйриса. Наступил момент, когда Эйрис всерьез стал боятся угрозы со стороны Роберта. Королю повсюду мерещились изменники, и он приказал алхимикам устроить тайные хранилища дикого огня по всей Королевской Гавани, а Россарта сделал своим десницей. Самого Джейме король Эйрис все время держал при себе, опасаясь предательства со стороны Тайвина Ланнистера. Эддард Старк и Роберт уже двигались к столице, когда к городу подошел лорд Тайвин. Варис просил не открывать ворота, но Эйрис его не послушал и поплатился за это. Когда начались потасовки в городе, Джейме, зная планы Безумного короля, успел перехватить Россарта и не дал тому превратить Королевскую Гавань в груду пепла. После убийства пироманта, та же участь постигла и короля Эйриса. Мало, кто знает о правде по поводу дикого огня, в том числе и потому, что королевские гвардейцы дают клятву хранить секреты короля.
После бани, Джейме и Бриенну приглашают на обед к лорду Болтону. Они обсуждают Харренхолл, который получит Варго Хоут, предстоящую свадьбу Эдмара Талли и Рослин Фрей, военные действия Робба Старка, свадьбу Тириона Ланнистера и Сансы Старк. Лорд Болтон объявляет о намерении отпустить Джейме в Королевскую Гавань, намекая на то, чтобы лорд Тайвин не усматривал его вины в том, что случилось с рукой сына. Джейме получит хороший эскорт, чтобы добраться до столицы, а Бриенна должна будет остаться в Харренхолле как трофей Варго Хоута.

##Буря_мечей,_Тирион_V

Тириону поручили позаботиться о встрече дорнийцев, которые едут на королевскую свадьбу. Тирион замечает, что людей, которые приближались к ним, слишком много. Бронн насчитывает девять знамен, а это значит как минимум восемь домов, которых взяли Мартеллы с собой в Королевскую Гавань. Подрик Пейн безошибочно называет дома в соответствии с их эмблемами, подтверждая свой статус образцового оруженосца.
Тирион надеялся увидеть во главе дорнийцев главу дома Мартеллов, Дорана. Вместо него в Королевскую Гавань приехал его брат Оберин, пользующийся довольно дурной славой. Тирион расстроен, ведь ничего хорошего от появления Красного Змея в столице, жать не придется, особенно если рядом будут сидеть Тиреллы.
Оберин представляет своих спутников, влиятельных представителей сильнейших домов Дорна. И свою любовницу, незаконнорожденную Элларию Сэнд. Теперь какое бы место, она не заняла на свадебном пиру, думает Тирион, кто-то останется оскорбленным в любом случае.
Оберин в насмешливом тоне общается с Тирионом. Он обращает внимание своих подданных на то, кого им прислал король Джоффри. Затем он вспоминает свой визит на Бобровый Утес, когда Тирион был еще младенцем. Наслышавшись историй об уродствах новорожденного Тириона, Оберин тогда пробрался к его колыбели, чтобы лично посмотреть на хвост, когти, огромную голову и дурной глаз. Но был разочарован, не обнаружив этих признаков у карлика.
С той встречи, отмечает Красный Змей, Тирион стал намного забавнее. Он просит у Тириона совета, куда лучше пойти, чтобы насладиться женским обществом. У них с Эларией еще не было белокурой женщины. Тирион советует Оберину посетить бордель Катаи.
Резко меняя тему и тон разговора, Оберин интересуется, когда свершится правосудие, которое им обещали. Он не намерен ждать результатов долгих расследований, и намерен начать с Григора Клигана. Для сведения лорда Тайвина, Оберин обещает, что перед смертью, Гора непременно сознается, кто тогда отдал ему приказ об убийстве Элии, Рейнис и Эйгона.
Тирион пытается защищаться, бросая ответные скрытые угрозы в адрес дорнийца. Он сообщает, что в городе намного больше людей, чем тот привез с собой, включая многочисленных Тиреллов. Также советует не отпускать далеко от себя свою возлюбленную.

##Буря_мечей,_Арья_VII

Братство без Знамён атакует септу, захваченную Бравыми Ребятами. Засевшие там скоморохи вынуждены выбегать наружу, после того, как Энгай и другие лучники поджигают здание. Оставшихся в живых берут в плен. Среди них септон Утт, жестокость которого Арья помнила по Харренхоллу. Разбойников тут же предают суду и вешают на дереве.
На ночь Бравые Ребята устроились в пивоварне у речки. За ужином Берик Дондаррион рассказывает Арье, что Рглор возвращал его к жизни уже шесть раз. Торос из Мира подмечает, что с каждым разом это происходит труднее, и лорду-молнии следует себя поберечь. Берик сообщает Арье, что вернет ее брату, но перед этим потребует выкуп.
Джендри сообщает Братству, что он хороший кузнец и хочет остаться с ними и выполнять свою работу. Ему понравилась политика, которую ведут эти разбойники. Братья Братства с удовольствием принимают его к себе, а Берик тут же посвящает Джендри в рыцари и дает ему титул рыцаря полого холма. Арья злится: ее покидают все, кто оказывается рядом. Вот теперь и Джендри тоже.
В проходе появляется Сандор Клиган, которого недавно отпустили на все четыре стороны после суда поединком. Сандор требует, чтобы ему вернули его золото. Ему некуда податься, а деньги пригодились бы совсем кстати. Берик отвечает, что не может выполнить его просьбу, так как золото Клигана он отдал Зелёной Бороде на покупку зерна и семян, чтобы накормить людей, чьи поля были сожжены.
Пса прогоняют, а Берик наказывает своим людям убить коня Клигана, если он еще раз приблизится к Братству.

##Буря_мечей,_Бран_III

Бран, Ходор, Мира и Жойен продолжают идти к Стене. Они достигают земель Нового Дара. Деревня, к которой они подходят, покинута. Бран говорит, что это из-за постоянных набегов одичалых, которые перебираются через Стену. Посреди острова на озере они видят круглую каменную пятиэтажную башню. Бран узнает ее по позолоченным зубцам и сообщает, что это Корона Королевы. Старая Нэн рассказывала Брану, что к башне ведет скрытая под водой дорожка. Спутники быстро находят ее и перебираются на остров. Вход на верхние этажи был закрыт, но они нашли другой лаз и вскоре все отдыхали в комнате на пятом этаже башни.
Спутники обсуждают дальнейший путь. В Чёрный замок идти опасно, мало ли кому взбредет в голову выдать их. Решено идти к ближайшему покинутому замку Ночного Дозора и там искать проход сквозь Стену.
Жойен замечает вдалеке у деревни одинокого всадника. Спутникам ничего не остается, как ждать, что незваный гость будет делать дальше. Наступает ночь и всадник останавливается в разрушенной гостинице в деревне.
Начинается сильная гроза. Ходор начинает паниковать и громко кричать "Ходор". Успокоить великана трудно, но вскоре Бран вступает с Ходором в контакт и успокаивает его. Никому, в том числе и Брану, непонятно, как это получилось. Тем временем к деревне подходят еще люди. Сложно разобрать цвет их плащей. Очень вероятно, что голос Ходора был слышен в деревне, но путники надеются, что в башню люди не пойдут. Бран вселяется в Лето, чтобы понаблюдать за незнакомцами.

##Буря_мечей,_Джон_V

Джон Сноу, Игритт и другие одичалые, преодолев Стену возле Серого Дозора, оказываются на землях Нового Дара. Игритт удивляется, зачем люди покинули такие замечательные высокие замки, которые они встречали на пути. Джон замечает, что это не замки, а всего лишь башни, в Винтерфелле есть постройки в три раза выше, а люди ушли отсюда, потому что им надоело постоянно жить в страхе, не преодолеют ли одичалые в очередной раз Стену, чтобы ограбить их деревни.
Во время пути Джону все время приходится напоминать себе наказ Полурукого: "Ты не должен колебаться, что бы от тебя ни потребовали". Но Джон остается братом Ночного Дозора и он балансирует на грани жизни и смерти, когда рассказывает предводителям одичалых об обстановке в Чёрном замке и близ лежащих территориях.
В разговорах с Игритт Джон постоянно сравнивает его мир с бытом одичалых. Для Игритт многие обычаи и порядки южан непонятны, и она бывает злится на Джона, периодически напоминая ему, что тот теперь не «ворона», а один из них.
Надвигается буря, и одичалые решают укрыться в полуразрушенной деревне. В ней они натыкаются на одинокого пожилого странника на лошади и берут его в плен. Старик знает, что его убьют и даже не пытается молить о милосердии, а молча ждет своей участи.
Джон с Игритт устраиваются на ночлег под глинобитной стеной полуразрушенного дома. Оттуда Джон указывает на высокую каменную круглую башню, которая стоит на острове посреди озера. Он узнает позолоченные зубцы башни по рассказам старой Нэн и рассказывает Игритт историю этой башни, которую назвали Короной Королевы после того, как здесь переночевала Алисанна Таргариен, Добрая королева.
Магнар Стир вызывает Джона к себе. Указывая на старика, он приказывает Джону убить странника, доказав свою преданность. Джон медлит, потом говорит, что старик не виновен и отказывается его убивать. Разозленная на Джона Игритт делает то, что не сделал секунду назад Джон.
В этот момент в лагере появляется лютоволк и начинает по очереди нападать на одичалых. Джон сначала думал, что это Призрак, но, когда в очередной раз сверкает молния, он понимает, что шкура у лютоволка серого цвета.
Джон решает воспользоваться внезапной удачей. Зарубив нескольких одичалых, он уезжает из лагеря на лошади. Когда Джон понимает, что погони нет, он вытаскивает стрелу из своей ноги, чудом не потеряв сознание и решает двигаться дальше. Его путь лежит в Чёрный замок.

##Буря_мечей,_Дейнерис_IV

Дейнерис Таргариен подходит со своим войском к Юнкаю. Юнкай был предупрежден о событиях в Астапоре, поэтому выставил перед городом около пяти тысяч рабов-воинов, в том числе по пятьсот наемников из отрядов Младших Сыновей и Ворон-Буревестников. Дени понимает, что у нее большой перевес в силе. Ее Безупречные во главе с избранным ими самими Серым Червем, рвутся в бой. Но сначала Дейнерис просит Джораха организовать ей встречу с лидерами отрядов соперника.
Первыми на встречу пришли три капитана Ворон-Буревестников. Дейнерис предлагает наемникам сложить оружие в обмен на золоту и славу, когда она сядет на Железный трон. Прендаль на Гхезн, говоривший от имени Ворон, отвечает категорическим отказом, и все трое покидают палатку. Перед выходом, один из капитанов, Даарио Нахарис учтиво склоняет голову в знак прощания.
Вторым прибыл командир Младших Сыновей, Меро, Титанов Бастард. Он с порога показывает свою слабость к вину и женщинам, а во время разговора достаточно вульгарно оскорбляет Дейнерис. Она в ответ предлагает золото. Больше, чем им заплатили юнкайцы. А также просит подумать о возможности не вступать в бой. Меро обещает подумать, а в качестве подарка выпрашивает повозку вина.
Граздан мо Эраз, представляя Юнкай, прибыл последним. Он привез Дейнерис сундук золота и просьбу уйти подальше от стен его города. Дейнерис в ответ ставит свое условие: из ворот Юнкая через три дня должны будут выйти освобожденные рабы с имуществом своих хозяев. Граздан показывает свое недовольство, а Дрогон по приказу Дейнерис - свой огонь. С ругательствами и подпаленным токаром, Граздан покидает шатер.
Когда стемнело, королева драконов сообщает своим кровным всадникам, что через час после полуночи можно начинать штурм. Она все рассчитала: Вороны-Буревестники будут спорить над ее предложением, Младшие Сыновья напьются вина, а юнкайцы будут думать, что у них в запасе три дня.
Около полуночи в лагере появляется Даарио Нахарис. Он сообщает, что принес дары и добрые вести. В следующую минуту он вываливает из мешка головы двух других капитанов Ворон-Буревестников и клянется служить ей. Дейнерис восхищается поступком Даарио, а также отмечает про себя его красоту, как мужчины.
Чуть позже Дейнерис, окончательно разозлившись на Джораха, высказывает все, что думает по поводу его чувств к ней.
Через некоторое время Дейнерис узнает, что Юнкай взят с малыми потерями. Вороны-Буревестники сменили сторону, Младшие Сыновья напились вина, а рабы обратились в бегство.
На следующий день Дейнерис входит в город. Ее встречают довольные люди и буквально боготворят ее, называя матерью.

##Буря_мечей,_Арья_VIII

Арья Старк в компании отряда Берика Дондарриона вновь приходит на холм Высокое Сердце.
Торос смотрит в огонь, но сегодня ничего не видит. Джендри сообщает, что раньше часто видел Берика в Королевской Гавани, когда тот приходил к его мастеру-оружейнику Тобхо Мотту.
К костру снова приходит лесная ведьма, которая делает новые предсказания. Она сказала, что Бейлон Грейджой умер по ее пророчеству, и что Варго Хоут ждет в Харренхолле, куда Григор Клиган вскоре отправиться, чтобы разделаться с ним. Она также рассказала о Красной свадьбе и свадьбе короля Джоффри, а также предсказание о Сансе Старк. Когда старуха заметила Арью, она взволновалась, почуяв, что от девочки пахнет смертью.
Берик обещает, что они завтра уедут в Риверран, чтобы отдать Арью ее матери, но Призрак говорит, что леди Кейтилин и короля Севера Робба следует в Близнецах.
Оруженосец лорда-молнии Нед сообщает Арье, что он лорд Звездопада. Нед уверяет Арью, что в детстве у него была кормилица, девушка Вилла. Он уверен, что Вилла — мать Джона Сноу, а сам Джон — его молочный брат. Арья сначала относится к этому с недоверием, поскольку Джон не знает имя своей матери. Но после уверений решает запомнить имя девушки, чтобы передать эту информацию Джону при встрече.
Свой рассказ он дополняет информацией, что ее отец, по словам его тети Аллирии, был влюблен в леди Эшару Дейн, когда посетил Харренхолл, а позже Эшара покончила с собой от несчастной любви.
Остановившись на ночлег, Торос снова смотрит в огонь и сообщает Арье страшное видение: Риверран скоро будет захвачен Ланнистерами. Берик решает пока пойти в Жёлуди, замок Смоллвудов, и оттуда разослать разведчиков, чтобы понять положение армий в Речных землях.
Арья, понимая, что они снова не идут в Риверран, решается на побег. На этот раз ее никто не может поймать, и ей удается скрыться. Но бежать ей пришлось недолго. Она попадает в плен к Сандору Клигану.

##Буря_мечей,_Джейме_VI

Русе Болтон отпускает Джейме Ланнистера в Королевскую Гавань. В качестве сопровождения он дает Джейме Квиберна, который сможет следить за состоянием руки, и Уолтона Железные Икры с двумя сотнями солдат. Сам Русе Болтон со своим войском выезжал следом, но в другом направлении, на северо-восток, в компании Эйниса Фрея. В Харренхолле остался Варго Хоут со своими Бравыми Ребятами. Бриенна Тарт осталась заложницей Козла.
Проезжая через заброшенную мельницу у озера, он вспоминал, как проезжал через нее в то время, когда Эйрис II Таргариен отправил его в столицу, не дав возможности выступить на турнире в Харренхолле.
Квиберн навещает Джейме, и спрашивает, как ему понравилась Пиа, которую он прислал ему ночью в Харренхолле. Джейме вспоминает ту ночь, когда он отказал в ласках девушке ради любви к Серсее. Разговор продолжается о Бриенне. Квиберн сообщает, что лорд Варго отказался от суммы в триста драконов от лорда Сельвина. Козел надеялся на сапфиры, и думает, что лорд Тарт хочет его надуть.
Отряд делает привал в лесу. Джейме засыпает и ему снится сон. Он оказался дома, в Бобровом Утёсе. Рядом с ним стояло около дюжины высоких темных фигур в капюшонах. Незнакомые люди, тыкая копьями в Джейме, заставили его спускаться вниз, пока он не очутился в подземной пещере. Он слышит тысячи голосов Ланнистеров, в том числе и отца. Серсея говорит, что это теперь его место, Тайвин оставляет сыну меч, а потом все покидают его. Из темноты появляется Бриенна Тарт. У обоих в руках светящиеся меча, которые принесут смерть, если погаснут. Из темноты появляются всадники: Рейгар Таргариен и рыцари Королевской гвардии. Они обвиняют его в цареубийстве. И когда меч Джейме гаснет, призраки нападают на него.
Проснувшись, Джейме, заявляет, что они возвращаются в Харренхолл. Боясь опоздать, Джейме торопится в оставленный замок. В яме Харренхолла в это время Бриенна Тарт сражается с огромным медведем учебным мечом. Джейме решается помочь ей и прыгает в яму. В тот момент, когда медведь готов был атаковать их, в него посыпались стрелы бойцов Уолтона. Варго Хоут понимает, что силы не равны, и ему приходится смирится с освобождением его пленницы и снова отпустить Джейме Ланнистера.

##Буря_мечей,_Кейтилин_V

Попрощавшись с Джейн Вестерлинг, Робб Старк покидает Риверран и направляет остатки своего войска к Близнецам. По настоянию Кейтилин, юная королева остаётся в замке Талли: Кейт знает, что её появление на свадьбе Эдмара может оскорбить и без того уязвлённого старого лорда Фрея. По той же причине большинство Вестерлингов  остаются в Риверране. Замок на время отсутствия лорда Эдмара вверяют Бриндену Талли.
Под серым осенним небом и беспрестанным дождём Кейтилин размышляет о прошлом и будущем. Мысли её безрадостны и тоскливы. Мейдж и Дейси Мормонт, с которыми леди Старк успела сблизиться, пытаются отвлечь и утешить её. Но горе и усталость надолго поселились в душе Кейт, и призраки прошлого напоминают о потерянном и упущенном.
Из-за затяжных дождей на Синем Зубце оказались затоплены все переправы, и Робб вынужден вести своё войско в обход. Король Севера тщательно изучает карты, и Кейтилин понимает, что у него зреет некий план.
Через восемь дней они достигают Старых Камней – развалин старого замка правителей Речных земель. У древней усыпальницы Робб признаётся Кейтилин, что пока у них с Джейн не появился сын, он желает назвать Джона Сноу своим наследником. Леди Старк возмущена, она безуспешно пытается отговорить его от этой идеи. Мать и сын ссорятся.
Леди Старк и Мейдж Мормонт вспоминают жену сира Джораха Мормонта, для которой Север и его люди так и остались навсегда чужаками. Кейтилин с горечью размышляет о том, что она полюбила свою жизнь на Севере, но ей было суждено потерять всё и всех, кроме Робба.
Добравшись до Ведьминой Топи, Робб встречает лорда Джейсона Маллистера, а с ним капитана торговой шхуны «Мириам», который привозит вести с Железных островов. Он сообщает, что Бейлон Грейджой мёртв, а на Морском троне теперь восседает его брат Эурон Грейджой. У Робба рождается план захвата Рва Кейлин - ведь теперь железнорождённые ослаблены внутренними распрями, и это надежда для северян отвоевать свои земли обратно. Робб поручает лорду Гловеру и леди Мейдж отправиться к Сероводью за помощью главы дома Ридов, а леди Кейтилин велит отправляться в Сигард и оставаться там. Она расстроена, пытается возразить и просит разрешения после свадьбы в Близнецах вернуться в родительский замок, но Робб отказывает ей.
Также Робб велит северным лордам заверить бумагу, в которой он называет своего наследника.

##Буря_мечей,_Сэмвелл_III

Сэм и Лилли набредают на заброшенную деревню одичалых. Измученные долгой дорогой и совсем продрогшие, потеряв одну из лошадей, они находят приют в пустой лачуге. Пока Лилли разводит огонь, Сэм осматривает деревушку в поисках съестных припасов. У чардрева он обращается к Старым Богам и просит их о помощи и о защите. Так, ничего и не отыскав, Сэм возвращается к Лилли. Чтобы подбодрить её, он рассказывает девушке о Стене и жизни в замке, о тёплом очаге и вкусной еде, о братьях Ночного Дозора. Сэм поёт малышу Лилли колыбельную и вспоминает своё детство. Скудно поужинав, они засыпают, и Сэму снится радужный сон.
Вскоре, однако, он просыпается в страхе; жгучий холод заполняет всё вокруг. За дверью движутся тени. Лилли в слезах твердит Сэму, что у неё хотят забрать малыша. Тусклые угли затухающего костра освещают тёмную фигуру, и Сэм узнаёт Малыша Паула. Сжимая в руке обсидиановый кинжал, он вступает в схватку с ожившим мертвецом, чтобы Лилли могла спастись. Драконье стекло разлетается на осколки, ударившись о доспехи Малыша Паула, и стальной нож также оказывается бесполезен. Из последних сил Сэму удаётся поджечь мертвеца и спасти свою жизнь.
Выбравшись наружу, он с ужасом видит, что два десятка упырей окружили Лилли с ребёнком у чардрева. Уже совсем отчаявшись, Сэм вдруг замечает стаю ворон, облепивших ветви чардрева. Срываясь с веток и падая с неба, несметное полчище птиц набрасывается на мертвецов. Высокий человек, укутанный в чёрное и серое, верхом на громадном лосе, окликает Сэма: «Брат!» Он помогает им с Лилли взобраться на спину могучего зверя, и только тут Сэм замечает, что у всадника чёрные холодные руки.

##Буря_мечей,_Арья_IX

Сандор Клиган и Арья Старк движутся по Речным землям, где который день подряд льют дожди. Реки вышли из берегов, броды и переправы затоплены. Арья уверена, что Пёс везёт её в Королевскую Гавань, чтобы передать в руки Джоффри и Серсеи. Клиган же направляется к городу лорда Харровея, надеясь пересечь там Трезубец. Уставшую и промокшую до нитки Арью лихорадит, и она оставляет безуспешные попытки бежать. Добравшись до города, они видят, что он совсем затоплен и почти заброшен. Всё же у горстки вооружённых поселян остаётся паром, но за переправу они требуют три золотых дракона. Пёс обещает расплатиться на другом берегу и даёт своё «рыцарское слово».
Половодье превратило Трезубец в мутный бурлящий поток. Гребцы не справляются с паромом, и его начинает сносить вниз по течению. Арья собирается спрыгнуть в реку и сбежать от Пса, даже рискуя собственной жизнью. Внезапно паром сталкивается с громадным деревом, которое несётся по волнам бешеного потока, и один из гребцов оказывается за бортом. Грязные бурые речные воды так быстро проглатывают его, что Арья отказывается от мысли о побеге. С трудом паром причаливает к берегу в двух милях ниже по течению. Паромщик требует три золотых сверх уговорённой платы за погибшего гребца. Пёс отдаёт ему расписку, а на все возмущения говорит, что рыцарское слово – это лишь пустой звук.
Чуть позже дождь стихает, но Арью лихорадит ещё сильнее, и Пёс решает сделать привал. Из-за сырости развести огонь так и не удаётся; за холодным ужином Пёс и Арья говорят о Горе и Сансе. Арья понимает, что ошибалась: Пёс вовсе не намерен отдавать её Джоффри, он направляется к Близнецам, чтобы получить выкуп от леди Старк и, быть может, поступить на службу к королю Роббу.

##Буря_мечей,_Джон_VI

Из последних сил Джон Сноу старается добраться до Стены раньше одичалых и предупредить братьев Ночного Дозора о готовящемся нападении. Из-за сильного кровотечения его знобит, и, время от времени, Джон даже теряет сознание. В голове мешаются мысли о его братьях, об Игритт, об отце.
Добравшись до Кротового городка, Джон предупреждает жителей об атаке одичалых и велит им укрыться в Чёрном замке. Джон устремляется скорее к Стене. Чёрный замок кажется почти заброшенным – такой он тёмный и безлюдный. Заметив дымок над оружейной, Джон направляется туда и встречает Донала Нойе. Кузнец сообщает, что разведчики видели Джона среди одичалых, и теперь его считают предателем. Весь гарнизон разбросан по Стене и обороняется под предводительством Боуэна Марша – одичалые маленькими группами пытаются перелезть её то тут, то там, в десятке мест сразу. План Манса сработал – ему удалось отвлечь внимание от ворот Чёрного замка. Кастеляном назначен выживший из ума старый сир Уинтон Стаут, потому командует остатками гарнизона сам Нойе. Джон предупреждает Донала о приближающемся нападении.
Джона отводят к мейстеру Эймону. Он узнаёт о смерти лорда-командующего, о том, что с Кулака Первых людей вернулась лишь дюжина выживших. Джон рассказывает мейстеру Эймону и Доналу Нойе всё, что знает об атаке одичалых, о Роге Зимы, который искал Манс, об Игритт, о приказе Куорена Полурукого.
Рана Джона воспалилась, и мейстеру приходится вскрыть её. От нестерпимой боли Джон лишается чувств. Придя в себя, Джон видит рядом Пипа и Гренна. Они рассказывают, что произошло в замке Крастера. Боль всё ещё очень сильна, но Джон так взволнован, что не хочет оставаться в постели. Он спрашивает, знают ли в Винтерфелле о грозящей опасности. Мейстер Эймон говорит, что всем королям  отправили послания. С горечью он сообщает Джону, что Винтерфелл разорён и сожжён, а его младшие братья мертвы. Физическая боль сливается с душевной, и Джона покидают силы. Он засыпает и видит тревожные сны.

##Буря_мечей,_Кейтилин_VI

Войско Робба достигает Близнецов. Замок Фреев встаёт в тумане словно призрак. Кейтилин Старк уговаривает сына непременно преломить хлеб с хозяином замка, это защитит его по праву гостя.
Робб не принимает слова матери всерьёз, тем не менее обещает ей сделать так, как она просит.
У ворот замка Старков встречают четверо Фреев - сир Риман и его сыновья. Когда они приближаются к Роббу, Серый Ветер начинает грозно рычать и бросаться на всадников. Роббу не удаётся отозвать лютоволка от Фреев, и только вмешательство Кейтилин позволяет угомонить зверя.
Фреи крайне холодны и язвительны. Они недовольны задержкой и отсутствием юной королевы. Тем не менее они приглашают Робба в замок, его людям отводят место под лагерь за стенами крепости. Эдмар недоволен, что лорд Фрей не вышел встречать их лично, Кейтилин успокаивает его, но саму её обуревает тревога. На подступах к замку Серый Ветер снова теряет покой: на середине подъёмного моста он начинает выть и скалить зубы. С трудом Роббу удаётся уговорить лютоволка миновать ворота и оставляет его во дворе с сиром Рейнальдом.
Робб и Кейтилин предстают перед старым хищным лордом Фреем. У его трона заняла место восьмая жена лорда Переправы, а на ступенях перед ним – дворцовый шут с короной, увешанной колокольчиками. Это внук лорда Фрея по прозвищу Динь-Дон. Зал полон родни Уолдера Фрея, дальней и ближней. Лорд Переправы приветствует гостей довольно учтиво, хотя речь его полна колкостей. Он велит привести невесту Эдмара, чтобы лорд Талли мог познакомиться с ней. Лорд Уолдер спрашивает Робба о Джейн и напоминает ему о нарушенном обещании. Робб приносит извинения. Старый лорд велит ему извиниться перед всеми незамужними девицами дома Фреев. Они выстраиваются длинной вереницей перед троном, и лорд Фрей представляет их всех. С глубокой учтивостью Робб торжественно извиняется перед ними.
Лорд Фрей одобрительно кивает и повторяет фразу Юного Волка: «Словами ничего не исправишь». В этот момент в зале появляется юная и очаровательная Рослин Фрей. Она склоняется в поклоне перед Роббом и Эдмаром. Лорд Талли невероятно доволен невестой, все его страхи и опасения развеяны. Уолдер Фрей отсылает девушку обратно – нужно готовиться к свадебной церемонии и пиру.
Прежде чем покинуть зал, Кейтилин просит лорда Фрея накормить и напоить их. Он разделяет с ними трапезу, но перед этим словно невзначай произносит слова из традиционной для "Близнецов" игры в "Лорда переправы". Это немного успокаивает леди Старк, не знающую коварного правила этой игры.
Эдмар удивлён, что лорд Уолдер устроил им довольно тёплый приём и выбрал для него такую красивую невесту. Он высказывает опасения, что Рослин может быть бесплодна. Это снова пробуждает тревогу в сердце Кейтилин. Она спускается обратно в зал и просит Лотара Фрея проводить её к мейстеру под предлогом женского недомогания. Мейстер Бренетт уверяет её, что невеста совершенно здорова.
В покоях Робба леди Старк застаёт его лордов, включая Русе Болтона. Он привозит вести о Ланнистерах на берегах Трезубца и о событиях на Севере. Робб делится планами возвращения домой.

##Буря_мечей,_Арья_X

В старой скрипучей повозке Арья Старк и Пёс направляются к Зелёному Зубцу. На Клигане поношенная крестьянская одежда, под которой прячется кольчуга, лицо скрылось в тени капюшона. Телега загружена бочками с солониной. Пёс задумал весь этот маскарад, чтобы не быть схваченным на пути к Роббу Старку; поэтому Сандор Клиган ограбил первого попавшегося крестьянина на Королевском тракте.
В часе езды от реки им встречается вооружённый рыцарь с несколькими оруженосцами. Арье не знаком их герб. Рыцарь, лишь мельком взглянув на людей в повозке, долго разглядывает вороного жеребца Пса, привязанного к телеге – уж никак боевой конь не походит на крестьянскую клячу. Клиган говорит, что это свадебный подарок от леди Уэнт, и всадники оставляют их. Пёс говорит Арье, что рыцарь – это сир Доннел Хэй, и они не раз встречались на турнирах. Девочка удивлена, что сир Хэй не узнал Пса. Исполненный презрения, тот отвечает:
Арья понимает, что она почти добралась до матери и брата, но вместо радости у неё в душе – тревога. Накануне ей снился кошмар, она его совсем не помнит, но чувство страха не покидает её. Арья убеждает себя, что никакой опасности нет, и бояться совсем нечего. Она вспоминает о Русе Болтоне, о том, как она убила стражника, убегая из Харренхолла. Сказал ли Болтон об этом леди Кейтилин? Узнает ли он Арью? Узнает ли её теперь хоть кто-нибудь?
К вечеру до путников начинает доноситься музыка. Они взбираются на холм, и их глазам, наконец, открывается река, над которой высится замок Фреев. Вокруг него – многотысячное войско. В дождливых сумерках Арье никак не различить гербов на знамёнах. На подъезде к лагерю их останавливают часовые с гербом Болтонов. Войти в замок Псу и Арье не позволяют, но пропускают в лагерь. Среди множества разноцветных палаток высятся три пиршественных шатра. За звуками весёлой попойки Арья слышит гул полноводной реки, напоминающий ей львиный рык.
Арья вертит головой в надежде увидеть знамёна Старков или знакомые лица, но всё без толку. В одном из шатров поднимают тост за Молодого Волка и королеву Джейн, и Арья совсем не понимает, кто такая эта королева.
Пёс упрямо едет через лагерь к замку, чтобы встретить Робба и Кейтилин Старк.

##Буря_мечей,_Кейтилин_VII

Среди гула барабанов, воя труб, свиста флейт и какофонии прочих звуков у Кейтилин Старк разболелась голова. В ночи ещё падал дождь, но в забитой до отказа пиршественной зале стояла духота. Сама Кейтилин оказалась зажата между Риманом Фреем и Русе Болтоном. Угощение было скудным и неаппетитным, а от некоторых блюд Кейтилин просто стало дурно. Выпивки же было вдоволь: вино и эль текли рекой.
Охранять Робба было поручено Маленькому Джону Амберу, Робину Флинту, Патреку Маллистеру и Дейси Мормонт. Леди Кейтилин это успокаивало, как и вид мечей, висящих на стене, а не на поясах хозяев и гостей. Всё же свадьба казалась Кейтилин совсем невесёлой. Надо переждать несколько часов, убеждала она себя, и всё самое страшное останется позади. Как ни странно, но мысли о предстоящей битве у Рва Кейлин приносили Кейтилин не тревогу, а облегчение.
Вид двух собак, дерущихся за кость, напомнил леди Старк, о Сером Ветре. Уолдер Фрей запретил пускать лютоволка на пир, и хотя Робба это порядком разозлило, он согласился.
В изрядном подпитии Большой Джон распевал песни одну за другой, совсем не слыша музыкантов. Пробормотав что-то невнятное, Русе Болтон отлучился, а чуть позже за ним последовал и сир Риман Фрей. Леди Кейтилин окинула залу взглядом: Эдмар целовал свою невесту, Данвелл Фрей и Марк Пайпер старались перепить друг друга, Лотар и Хостин Фреи смеялись, а Робб вёл в танце Дейси Мормонт.
Всеобщее веселье прервал лорд Фрей, обратившись к Роббу с призывом отправить, наконец, новобрачных в постель. Недолго думая, король согласился. Зал взорвался возгласом одобрения, музыканты заиграли, Динь-Дон запрыгал, бренча бубенчиками. С непристойными возгласами гости подхватили молодожёнов и понесли прочь из пиршественной залы, срывая с них одежду на ходу. Сама леди Кейт не примкнула к стайке женщин, окруживших её брата - у неё совсем не было настроения. Робб тоже остался за столом, и леди Старк встревожилась – как бы старый привередливый лорд Фрей не усмотрел и в этом оскорбления. Её немного успокаивало, что не все гости последовали за женихом и невестой. Дейси Мормонт подошла к Эдвину Фрею и пригласила его на танец, но тот оттолкнул её с такой грубостью, что Кейтилин поднялась с места.
Кейтилин направилась к Эдвину Фрею. В этот миг музыканты заиграли песню, которую леди Старк узнала без труда, хоть слов и не было слышно – «Рейны из Кастамере». Подгоняемая музыкой, леди Кейт в несколько шагов догнала Эдвина Фрея и ухватила его за руку. Всё оборвалось внутри – под рукавом была кольчуга. Она вдруг всё поняла.
Кейтилин видела, как умирали северяне от рук Фреев: Робин Флинт, Вендел Мандерли, Маленький Джон Амбер, Лукас Блэквуд... Один за другим. В голове её звучали строки песни:
Дейси Мормонт пыталась бежать, когда в дверях появилась дюжина воинов, в доспехах с головы до пят, с топорами в руках, под началом Римана Фрея. Залу стали наполнять северяне, и на мгновение в душе Кейтилин затеплилась надежда, но напрасно – они лишь продолжили убивать людей Робба.
Внезапно леди Старк заметила на полу обронённый кем-то кинжал. Рядом, забившись под стол, дрожал от ужаса Динь-Дон. Еле передвигая руками и ногами, она доползла до клинка с одним лишь желанием: убить Уолдера Фрея.
Тот поднялся со своего места и движением руки остановил музыку. Только теперь Кейтилин услышала звон далёкой битвы и протяжный волчий вой.
Отчаяние придало Кейтилин сил. Она схватила Динь-Дона за волосы и, угрожая ножом, стала просить Лорда Переправы отпустить Робба – обменять сына на сына.
Кейтилин в ту же секунду полоснула ножом, лишая жизни несчастного шута. Слёзы, горячие, едкие, лились по щекам, страшная невыносимая боль захлестнула её, руки взметнулись к лицу, разрывая кожу, терзая плоть. Кровь смешалась со слезами. И Кейтилин расхохоталась.
И нож вонзился в её горло.

##Буря_мечей,_Арья_XI

Арья и Пёс миновали пиршественные шатры и подобрались к воротам замка. Что бы там ни говорил стражник в лагере, они были открыты. Внезапно Клиган громко выругался, остановил повозку, велел Арье слезть, сам тут же последовал за ней, на ходу вытаскивая спрятанный меч. Только тут Арья увидела, что из открытых ворот им навстречу несутся всадники в доспехах, сжимая оружие и факелы. Издалека, едва слышный, до Арьи донёсся яростный и горький волчий вой.
Шатры полыхали и рушились, погребая под собой всех, кто был внутри. Из обоих замков неслась одна и та же мелодия. Аря знала эту песню – Том-Семёрка пел её однажды дождливым вечером.
Трое всадников заметили повозку и повернули к ней. Сандор Клиган вскочил в седло и ринулся в бой. Арья заметила изображение двух башен на груди воинов и совсем растерялась – ведь Фреи были друзьями. Одолев рыцарей, Пёс вернулся к повозке.
Лагерь превратился в бойню: звон мечей, крики, полыхающие шатры. Арья рвалась в замок – там был Робб, там была её мать. Она так долго шла к ним, и вот, наконец...
Напрасно Пёс кричал Арье, что внутри она найдёт лишь смерть. Девочка прытью понеслась к воротам. Решётка начала опускаться, а подъёмный мост, напротив, пополз вверх, и Арья припустила ещё быстрее. Следом за ней нёсся Пёс, сжимая в руке боевой топор. В ужасе девочка летела к замку, когда на неё обрушился удар топора.


##Буря_мечей,_Тирион_VI

Тирион и Санса, как обычно, ужинали одни. Мысли Тириона были заняты свитой принца Оберина: стычки с Тиреллами не заставили себя ждать, а сам принц то и дело напоминал Тириону, что он приехал за правосудием. Разговор с Сансой не ладился, впрочем, так же, как всегда. Когда с едой было покончено Санса отправилась в богорощу, как делала почти каждую ночь. Сам же Тирион засел за счётные книги, пытаясь разобраться, как Мизинец вёл дела до него.
У него уже успела разболеться голова, когда Тириона вызвал к себе отец. В покоях десницы уже собрались король Джоффри, Серсея, сир Киван и мейстер Пицель. Лорд Тайвин сообщил собравшимся о смерти Робба и Кейтилин Старк в Близнецах. Тирион вспомнил о недавней гибели Бейлона Грейджоя:
Лорд Тайвин был убеждён, что рано или поздно все речные лорды присягнут королю Джоффри, и их владения заслужат пощаду. Кроме Харренхолла. Десница уже отдал приказ сиру Григору перебить всех в замке. Внезапно в разговор вмешался Джоффри, который пожелал казнить всех предателей до единого, а также преподнести голову Робба Старка Сансе на свадебном пиру. Тирион принялся горячо защищать свою молодую жену, в порыве гнева угрожая Джоффри.
Назревала нешуточная ссора, в которую вмешался лорд Тайвин.
В ответ на это, распалённый ссорой, Джоффри набросился на лорда Тайвина, обвиняя его в трусости. Холодно и настойчиво десница выпроводил короля в его покои, а позже отчитал Серсею за глупость Джоффри.
Оставшись наедине с Тирионом, лорд Тайвин вновь напомнил ему о дорнийцах. Тирион уверил отца, что, даже получив голову Григора Клигана, Оберин Мартелл не успокоится. Тогда десница раскрыл ему свои намерения: он представит сира Амори Лорха убийцей принцессы Элии и её детей, и Тирион должен будет это подтвердить. Он вспомнил о событиях восстания Роберта Баратеона и раскрыл Тириону детали договора с Уолдером Фреем и Русе Болтоном.

##Буря_мечей,_Давос_V

Новость принёс Салладор Саан. Он передал всё, что болтал простой народ о событиях Красной свадьбы: о том, как надругались над телом Робба Старка, как мёртвую Кейтилин Старк бросили в реку. Королева Селиса и сир Акселл Флорент не преминули приписать свершившееся силам Владыки Света. Мелисандра уверила Станниса, что смерти Молодого Волка и Бейлона Грейджоя не положат конец войне, и их подданные не поддержат законного короля:
Мелисандра убеждена, что пришло время явить миру знак силы законного короля. Королева Селиса подхватила слова жрицы и заявила Станнису, что от самого Эйгона Завоевателя его отличает лишь отсутствие драконов. Рглору подвластно всё, нужно лишь заплатить – «только смертью можно уплатить за жизнь». Мелисандра попыталась убедить короля, что смерть Эдрика Шторма вдохнёт жизнь в каменные изваяния острова. Королева и сир Акселл присоединились к ней, падая на колени и в мольбе простирая руки к Станнису. Король колебался, терзаемый сомнениями: ведь в мальчике текла его кровь, и душа его была невинна; но всё же... Рождение дракона из камня могло бы стать величайшим чудом...
Вдоволь наслушавшись, в разговор вмешался Давос. Он напомнил Станнису: в глазах людей и богов нет страшнее преступника, чем тот, кто пролил родную кровь. Он усомнился, что смерти Робба и Грейджоя – деяния Рглора, ведь Мелисандра сожгла трёх пиявок, а смерть настигла лишь двух лжекоролей. Это убедило Станниса не спешить с решением.
Оставшись наедине с королём, Давос убедился, что Станнис не отказался окончательно от мысли о жертве, лишь отложил его. Сомнения раздирали короля: предсказания, обещания и видения красной жрицы, победы и поражения, воспоминания о прошлом и надежды на будущее. Если Джоффри умрёт, как и было обещано Мелисандрой, это окончательно убедит его – заявил Станнис и отослал Давоса прочь.
На пути из замка Луковому рыцарю встретился Салладор Саан. Старый пират сообщил Давосу то, что он и сам знал: о том, что королева и её люди ему не друзья; как на острове давно шепчутся, что Мелисандра околдовала Станниса и привела с собой тёмного демона, который приносит королю лишь несчастья. И думал так отнюдь не только простой люд. Давос знал рыцарей, оставшихся верными как королю, так и Семерым. Прощаясь, Саан напомнил Давосу:
Это заставило Давоса задуматься:
Так Давос однажды и заявил мейстеру Пилосу в его башне. Тот, однако, не согласился, ведь по его мнению быть десницей и быть капитаном корабля – почти одно и то же. Мейстер перечислил множество лордов и рыцарей, которые так и не смогли стать хорошими десницами, а потом предложил Давосу обучить его грамоте. С тех пор изо дня в день десница короля Станниса горбился над свитками и книгами, пытаясь прочитать незнакомые слова.
В этот день под дверью мейстера Пилоса стоял Пестряк и ждал принцессу Ширен, словно верный пёс. В комнате он увидел не только принцессу, но и своего сына, а с ними – Эдрика Шторма. Сердце Давоса переполнялось гордостью при виде Девана – мальчик оказался очень способным к грамоте и хорошо владел оружием. Эдрик Шторм же мог бесконечно болтать о победах своего отца, надуваясь от гордости и восхищения.
Мейстер Пилос быстро отпустил детей, чтобы провести занятие с десницей. Давос предпочитал читать письма, и мейстер протянул ему одно из старых посланий. Продираясь через незнакомые слова, Давос не сразу понял, о чём было письмо. Перед ним был призыв о помощи, пришедший со Стены, предупреждение об армии одичалых, марширующих на юг. Мейстер сказал, что король Станнис не видел этого письма – так распорядилась королева Селиса. Письмо напугало Давоса, он вспомнил слова Мелисандры:
В голове всплыла легенда об Азор Ахае, которую поведал Саан, и Давос вдруг испугался, что Эдрик Шторм может стать Ниссой-Ниссой для короля Станниса.

##Буря_мечей,_Джон_VII

Братья Ночного Дозора и эвакуированные жители Кротового Городка готовятся к нападению на Чёрный замок одичалых. Донал Нойе расставил всех по своим местам. Каждый должен был защищать свой участок. Джон Сноу оказался на вершине Королевской Башни вместе с Диком Фоллардом и Атласом. Они должны были стрелять сверху по врагам.
Мейстер Эймон разослал птиц четырем королям и во все замки Севера, но надежды, что помощь придет вовремя  было мало.
Ночью к замку подошли тенны, затрубили рога и начался бой. Джон с товарищами стрелял по противникам, которых мог заметить в темноте. Тенны смогли выломать дверь в Королевскую башню, и попытались прорваться наверх. Первого тенна, попытавшегося пролезть в ведущий на верхнюю площадку люк, Джон Сноу зарубил Длинным Когтем, а на остальных опрокинул котел с кипящим маслом. Во время боя Джон видел Стира, магнара теннов, но не смог найти момент для выстрела.
Одичалых было много и они прорывались все дальше. Кротогородцы и некоторые братья Дозора вынуждены были спасаться бегством. Когда тенны достигли лестницы, ведущую на Стену, Джон начал пускать огненные стрелы в место, где под самой лестницей было навалено куча мешков и бочек с маслом. Лестница загорелась, что предопределило поражение одичалых.
Джон спустился вниз и начал разглядывать убитых и еще умирающих людей. Наконец он нашел, что искал: Игритт лежала на твердом старом снегу под башней лорда-командующего, со стрелой в середине груди. Она открыла глаза и узнала Джона. Джон сказал Игритт, что мейстер Эймон вытащит стрелу и спасет её.

##Буря_мечей,_Бран_IV

Бран, Мира, Жойен и Ходор добираются до Стены и останавливаются в замке Твердыня Ночи. Брану приснился страшный сон, о котором он никому не хочет рассказывать. Брану не нравится замок, в котором они остановились. Он слышал много рассказов о Твердыне Ночи. С этим замком связано много жутких историй. Больше всего его пугают легенды о Короле Ночи и о Поваре-Крысе. Тем не менне они здесь, ведь Жойен видел зеленый сон, как они проходят через Стену.
Бран вспоминает стычку у Короны Королевы. Глазами Лето он видел Джона Сноу.
Пока Мира поднималась на Стену, остальные выбирали место в замке для привала. Вернувшись, Мира рассказала, что сверху видела огромный Зачарованный лес, какое-то озеро и орла в небе. Бран рассказал Ридам все, что ему рассказывала старая Нэн о Твердыне Ночи. Наконец они уснули.
Ночью Бран услышал звуки, похожие на шаги. Они доносились из большого колодца. Убедившись, что ему не кажется, Бран разбудил Миру, и девушка приготовилась ко встрече с незнакомцем. Чтобы помочь Мире, Бран не без труда входит в сознание Ходора.
Из колодца появляется большой черный человек и Мира тыкает его острогой. Человек начинает молить о пощаде. Он раскрывает свое имя: Сэмвелл Тарли из Ночного Дозора, а с ним - Лилли и ее ребенок.
Разобравшись, что никому ничего не угрожает, Бран, Мира и Жойен расспрашивают Сэма, кто он такой, почему он здесь и как пробрался через Стену. Сэмвелл рассказывает, что их с Лилли спас таинственный житель Земель за Стеной, Холодные Руки. Он провел из через потайную дверь в Стене в обмен на обещание привести к нему Брана.
Лилли с ребенком остается у костра, а остальные спускаются в колодец, чтобы пройти через Стену. Только посвященный брат Ночного Дозора может открыть дверь.

##Буря_мечей,_Дейнерис_V

Дейнерис Таргариен со своим войском появляется у стен Миэрина. Город встречает ее закрытыми воротами и героем, Ознаком зо Палем, который выехал за ворота и жаждал поединка. После недолгих размышлений Дейнерис решается выставить против героя Миэрина своего воина. Бельвас-Силач, не применяя чрезмерных усилий, отрубает голову Ознаку, а после бросает ее к стенам города. Этот поединок только разозлил защитников Миэрина, которые не собирались открывать ворота.
Дейнерис думает, как штурмовать хорошо укрепленный Миэрин. Джорах Мормонт предлагает оставить город, ведь их конечная цель - Вестерос, а не залив Работорговцев. Дейнерис не хочет быть побежденной, поэтому она с большим интересом слушает рассказ Бурого Бена о сточных каналах под городом, через которые он сам покидал в свое время Миэрин. Чуть позже Дейнерис узнает от Бена, что в нем тоже течет королевская кровь, ведь его родственник в свое время женился на драконьей принцессе. Когда Бен покидает Дейнерис, она осознает, что все чаще и чаще думает о Даарио, как о мужчине.
Дейнерис отправляется на прогулку по своему лагерю. С собой она берет Миссандею и Арстана Белобородого. Во время прогулки на нее нападает Меро, Титанов Бастард, который после Юнкая сбрил бороду и смешался с толпой освобожденных рабов королевы драконов. Вмешавшийся в схватку Арстан, к большому удивлению Дейнерис, сбил нападавшего с ног, после чего бывшего наемника растерзали на части освобожденные рабы.
Вернувшись в свой шатер Дейнирис рассказывает о подвиге старика Джораху. Арстану приходится раскрыть свою личность бывшего лорда-командующего Королевской гвардией. В ответ на разоблачение, Селми рассказывает Дейнерис о том, что Джорах Мормонт докладывал о всех ее передвижениях Железному трону в обмен на обещание помилования.
Дейнерис в гневе от этих новостей, ведь самые близкие к ней люди теперь оказываются предателями. Она прогоняет обоих от себя прочь, в последний момент понимая, что отправит их на штурм города через клоаку.

##Буря_мечей,_Тирион_VII

Тирион встает посреди ночи и одевается, стараясь не разбудить жену. Недавно он рассказал Сансе о смерти её матери и брата и старался оградить её от еще более тяжелых потрясений, не рассказывая подробности. Молодожены после свадьбы поселились в Кухонном замке и Тирион взял Шаю в служанки к Сансе. Теперь Шая находилась рядом, и этой ночью Тирион направлялся к своей любовнице.
Они провели ночь в подвале среди драконьих черепов. На рассвете Тирион решает про себя, что пора отослать Шаю от себя подальше. Он думает выдать её за сира Таллада.

##Буря_мечей,_Санса_IV

Санса Старк просыпается на рассвете в дурном настроении — ей приснился Винтерфелл. Шая и Брелла приносят ей воду для мытья. Санса видит в окне облака, похожие на замки, и показывает на них служанкам. Появляется отсутствовавший ночью Тирион Ланнистер со своим оруженосцем Подриком Пейном.
Тирион и Санса приходят на завтрак в Бальный зал королевы в Твердыне Мейгора — здесь собрались в основном придворные-мужчины и родня со стороны жениха. Здесь присутствует король Джоффри, но нет его невесты Маргери Тирелл — согласно традиции, она завтракает с дамами в другом месте. Серсея Ланнистер торжественно вручает Джоффри видавший виды свадебный плащ — это не золотой плащ Баратеонов, а красный плащ Ланнистеров. Гости преподносят жениху подарки — это в основном детали рыцарского снаряжения: лук, седло, шпоры и тому подобное. Тирион вручает свой подарок — книгу «Жизнь четырех королей» великого мейстера Каэта; Джоффри недоволен этим подарком. Мейс Тирелл дарит будущему зятю роскошно украшенную чашу с гербами Семи Королевств, а Тайвин Ланнистер — меч из валирийской стали. Гости начинают придумывать мечу имя, и Джоффри останавливается на варианте «Вдовий Плач». Он тут же пробует меч на подаренной Тирионом книге, разрубив ее, а потом требует от Тириона новый подарок. Тирион желчно обещает подарить ему кинжал из валирийской стали с рукояткой из кости дракона — речь о кинжале убийцы, знакомом им обоим.
Во дворе Санса и Тирион встречаются с другой парой — Оберином Мартеллом и Элларией Сэнд. Тирион и Оберин ведут светскую беседу о королях Бейлоре Благословенном и Визерисе II. Тирион и Санса усаживаются в носилки — слуги несут их через город в Великую септу Бейлора. Тирион, явно растревоженный воспоминаниями о кинжале убийцы, заводит разговор о Бране Старке и семье Сансы, но Санса не хочет поддерживать беседу. Когда Тирион спрашивает, не хочет ли Санса узнать, как умерли ее мать и брат, Санса отвечает отрицательно.

##Буря_мечей,_Тирион_VIII

В Великой септе Бэйлора проходит бракосочетание Джоффри Баратеона и Маргери Тирелл. Тирион Ланнистер размышляет о своем племяннике: он собирался подарить ему кинжал из валирийской стали, а сейчас делал про себя умозаключения о том, что в Винтерфелле Джоффри украл для убийцы этот кинжал из отцовских запасов. Оставалось выяснить мотивы покушения юного принца. Тем временем были даны семь обетов и семь благословений и новоиспеченные супруги направились в Красный замок на пир.
Тирион и Санса переоделись для празднования. Шая просила разрешения у Сансы взять ее с собой на пир прислуживать, но ей отказали. Санса общается с Оленной Тирелл. Леди Оленна приглашает Сансу в гости в Хайгарден, но та вежливо отказывается, ссылаясь на свое место рядом с мужем. Во время беседы Оленна дважды поправляет Сансе волосы и подаренную Донтосом Холлардом сеточку для волос с асшайскими аметистами.
Гости уселись за стол и приготовились к подаче семидесяти семи блюд. Одновременно начался певческий турнир и выступления других шутов и артистов. Когда уже все довольно захмелели Джоффри велел выпустить на помост его «королевских бойцов». На сцену выехали двое карликов: один на собаке, второй на свинье. На щитах у них были олень и волк. После шуточного поединка определился победитель, и Джоффри предложил своему дяде Тириону защитить честь короля и сразится. На что Тирион в довольно насмешливой форме ответил, что в этом зале сможет побить только юного короля.
Король был очень недоволен. Он вылил на голову Тириона чашу с вином, а после велел ему побыть чашником короля. Тирион повиновался, а в этот момент подали торт. Джоффри и Маргери вместе подняли меч и опустили его на пирог. Тот раскрылся, выпустив из себя стаю голубей.
Тирион по приказу Джоффри наполнил чашу с вином и подал ее королю. Джоффри набил рот пирогом и стал запивать вином. Внезапно начавшийся кашель перерос в более сильный и через несколько минут король лежал мертвый посреди тронного зала. После осознания произошедшего Серсея обвиняет Тириона и Сансу в смерти своего сына и приказывает задержать обоих.

##Буря_мечей,_Санса_V

Санса Старк бежит из Королевской Гавани. Она переодевается в заранее припрятанную одежду, замечая при этом, что в сеточке для волос не хватает одного камня. Донтос говорил, что эта сетка волшебная и поможет ей вернуться домой и Санса начинает догадываться, как умер король Джоффри.
В богороще Сансу встречает сир Донтос, одетый в одежды рыцаря. Они прошли тайным ходом и оказались на вершине утеса. Вниз вела крутая вырубленная в скале лестница. После небольших колебаний, Санса решилась на спуск, и вскоре они оказались у реки. Все это время над городом звучал колокол, извещавший о смерти короля. На берегу их ожидала лодка. Гребец, которого Донтос назвал Освеллом, доставил беглецов на галею «Сардиний король».
На корабле Санса встречает Петира Бейлиша, который, как все думали, должен был в это время быть в Долине. Донтос сообщает, что должен плыть назад, пока его не хватились. Лорд Петир напоминает Донтосу, что тот должен сперва получить свою обещанную награду - десять тысяч драконов. Но вместо денег, Донтос получает три стрелы.
Петир сообщает Сансе, что он играет в единственную игру, в которую стоит играть — в игру престолов, и что Санса возможно скоро тоже примет в ней участие. Сейчас же она в безопасности и плывет домой.

##Буря_мечей,_Джейме_VII

В одной из гостиниц Джейме узнает от постояльцев, что король Джоффри убит Бесом. Несмотря на смерть сына, Джейме не испытывал тяжелого горя. Бриенна Тарт ехала в хвосте группы с угрюмым молчанием после того, как в Бриндлвуде им рассказали о Красной свадьбе. Джейме сообщает, что ее миссия выполнена, он доставлен в Королевскую Гавань, и теперь может предложить ей место в городской страже. Бриенна отказывается.
В воротах Красного замка стоял Меррин Трант. Несмотря на новую внешность, он узнал своего Лорда-командующего. От двух других гвардейцев, Бейлона и Лораса, он узнает, что его сестра сейчас в септе. Увидев Бриенну, Лорас обвиняет её в смерти Ренли Баратеона и требует правосудия. Джейме приходится отдать приказ поместить Бриенну временно под стражу.
У дверей септы Джейме встретил еще одного своего гвардейца, Осмунда Кеттлблэка. Тот сначала принял Джейме за простолюдина, но потом впустил в септу. Серсея стояла на коленях перед алтарем Матери у тела Джоффри. Она сообщила Джейме, что Бес убил их сына из-за шлюхи, и он должен понести наказание. Джейме обещает разобраться. Голодный до своей сестры, он занимается с ней любовью прямо в септе, а после сообщает сестре, что не намерен более скрывать от всех их отношения.
Джейме навещает отца в Башне десницы. Отец в шоке от того, что Варго Хоут сделал с рукой сына. Но квохорец уже понёс наказание: Григор Клиган взял Харренхолл и отрубил Козлу все конечности. Дальше они обсуждают подробности смерти Джоффри и предстоящий суд над Тирионом. Тайвин предлагает сыну отказаться от службы в Королевской гвардии и принять в наследство Утёс Кастерли. Джейме не хочет покидать свою должность, и Тайвин отказывается от него, как от сына.

##Буря_мечей,_Давос_VI

На Драконьем Камне король Станнис со своим окружением молится Рглору у молитвенного костра. Давос решает воспользоваться предоставленной возможностью и начинает осуществлять задуманное им дело с помощью нескольких верных ему людей. Эдрик Шторм занимался арифметикой с мейстером Пилосом, когда заговорщики вошли в келью. Давос забрал мальчика, сообщив, что тому придется сесть на корабль и уехать. Вместе с ним будет Эндрю Эстермонт, и ему нечего бояться.
Давос поднялся в башню Каменный Барабан и раздул очаг в Палате расписного стола. Вскоре в Палату вошел Станнис и Мелисандра. Они только что узнали о смерти третьего короля, Джоффри Баратеона. Мелисандра просит у короля отдать ей бастарда и разрешения попытаться пробудить каменных драконов. Давос сообщает, что мальчика в замке нет, что он причастен к этому и готов понести наказание. Но перед тем, как меч Станниса опустился на шею десницы, тот достал письмо из Ночного Дозора и стал читать его вслух.

##Буря_мечей,_Джон_VIII

К Стене подошёл Манс Налетчик со своими одичалыми, и часовые дважды протрубили в рог. Джон Сноу поднялся наверх, где уже всё было оборудовано к предстоящему бою. Мамонтов и великанов Король-за-Стеной собирался использовать, чтобы проломить ворота, единственный путь для одичалых пройти за Стену.
Донал Нойе взял с собой четверых братьев и спустился вниз, чтобы оборонять проход, если ворота будут сломаны. Стену кузнец оставил на Джона. Основной задачей обороняющихся этой ночью было выпускать вниз стрелы и бочонки с горящей смолой.
На утро атака снова возобновилась. Приготовив новые тараны, великаны и мамонты снова двинулись к воротам, но когда они оказались близко у Стены, защитники успешно атаковали их стрелами и огнем. Когда бой был окончен, Джон спустился вниз и прошел в туннель. Внутри все были мертвы. Внешние дубовые ворота были сломаны, и один из великанов пролез в проем. Джон узнал его: это был Мег Могучий. Донал Нойе смог остановить его за третьей решеткой, но и сам погиб. Мейстер Эймон поручает Джону принять на время командование Чёрным замком. Пока не началась новая атака, Джон приказывает починить ворота и засыпать туннель.

##Буря_мечей,_Арья_XII

Сандор Клиган и Арья Старк удаляются от Близнецов. По ночам Арье часто снятся волчьи сны, а днем она имеет дело с Псом, который заставляет её помогать ему с лошадьми и даёт другие мелкие поручения. Сандор уже не так пристально следил за Арьей. Иногда ей приходили в голову мысли убить Пса спящим, но до этого дело не доходило. Однажды они наткнулись на раненного человека, спасшегося из Близнецов. Он попросил принести воды и оказать ему последнюю милость. После того, как Сандор избавил умирающего от мучений, он забрал монеты из его кошелька, а Арья получила кинжал.
Добравшись до Лунных гор Сандор сказал, что отвезет Арью в Орлиное Гнездо к её тетке, леди Лизе. Этой ночью ей снова приснился волчий сон. В нём она вытащила из реки мёртвое тело своей матери и оставила его на пути приближающихся конников.
Утром они завернули в предгорную деревушку. Сельские жители строили деревянный частокол вокруг своей деревни и, увидев кряжистого Пса, предложили ему за работу еду, жилье и даже деньги. От жителей Арья и Клиган узнают, что проезд к леди Аррен невозможен в это время года, ибо на перевале много снега и сильные морозы, а также их поджидают горные разбойники, сумеречные коты и пещерные медведи.
Через две недели частокол был достроен, и староста дал понять, что Арье и Псу, которого он узнал, тут не место. Он заплатил путникам, и они покинули деревню. Арья хочет ехать на Север, но Сандор Клиган решает отвезти девочку к её двоюродному деду, Бриндену Талли в Риверран.

##Буря_мечей,_Тирион_IX

Киван Ланнистер посещает Тириона, который находится под арестом. Судьями на предстоящем суде будут Мейс Тирелл и Оберин Мартелл. Тирион думает спастись тем же способом, что и в Орлином Гнезде, выбрав испытание поединком, но Киван не советует ему делать это, ведь за Серсею в таком случае будет выступать вернувшийся из Харренхолла Григор Клиган. Но сначала будет суд и Киван советует племяннику найти свидетелей в свою защиту.
Тирион приказывает Подрику найти и привести Бронна. Прошло больше суток, прежде чем оруженосец вернулся с Бронном. Наёмник был богато одет и сообщил, что собирается жениться на Лоллис Стокворт и не намерен участвовать в ненужном ему поединке. Позже к Тириону снова пришел Киван Ланнистер и сообщил, что единственный свидетель, которого Тирион хотел видеть на своей стороне не был найден: Санса Старк пропала после свадьбы, как и шут Донтос Холлард.
Настал день суда. Лорд Тайвин начал его с вопроса Тириону, виновен ли тот в смерти короля Джоффри. Тирион ответил, что не виновен, и суд начал слушать одного за одним свидетелей обвинения. И все твердили одно: Тирион не любил своего племянника и всячески его оскорблял и угрожал, а иногда причинял физическую болью. На следующее утро мейстеры объявили, что произвели вскрытие и выяснилил причину смерти: король был отравлен. Сразу же дал свои показания Пицель, который заявил, что карлик украл яд из его запасов.
Вечером Киван снова посещает Тириона и предлагает ему признаться. В таком случае отец позволит ему надеть чёрное.
На следующий день давал показания Варис. В отличие от других свидетелей, у евнуха имелись документы, испещренные датами, краткими заметками и записями целых бесед. Варис подтвердил, что Тирион побывал ночью в покоях великого мейстера Пицеля и похитил оттуда различные снадобья, подтвердил угрозу, высказанную Тирионом за ужином у Серсеи, подтвердил все как есть, кроме самого отравления.
Вечером в покои Тириона пришел Красный Змей. Они обсуждали законы престолонаследия и цель приезда дорнийца в Королевскую Гавань: Оберин приехал сюда за правосудием и жаждет его не только для руки, убившей Элию и её детей, но и для того, кто отдал приказ. К удивлению для Тириона, Оберин предлагает себя в качестве бойца для суда поединком. Это единственный способ для карлика избежать приговора.

##Буря_мечей,_Джейме_VIII

Джейме, как лорд-командующий, сидит в Башне Белого Меча и читает Белую книгу. В Белой книге содержалась история Королевской гвардии. Перелистывая страницы, он находит историю Барристана Селми, который перед тем, как покинуть свой пост, успел написать об этом запись в книге. Затем Джейме читает свою страницу, которая оказалась довольно скудной, а из всех его заслуг отмечено лишь цареубийство.
В комнату по приказу Джейме входят пятеро членов Королевской гвардии. Джейме спрашивает, как получилось так, что они допустили смерть короля. Меррин Трант и Борос Блаунт уверены, что Джоффри отравил его дядя, Тирион. Бейлон Сванн не уверен, что это сделал Бес, ведь там было много других, кто мог отравить короля. Незнакомый Джейме Осмунд Кеттлблэк в шутку сделал предположение, что отравителем был великий мейстер Пицель, а Лорас Тирелл заявил, что убийца - сбежавшая Санса Старк.
Джейме приказывает гвардейцам старательно охранять нового короля, Томмена, поругавшись при этом с Боросом Блаунтом. Джейме расспрашивает Кеттлблэка, откуда он родом и почему он ничего не знает о новом члене Королевской гвардии. Меррина Транта лорд-командующий упрекает в том, что тот по приказу Джоффри избивал Сансу Старк, что не соответствует этике гвардейца. Впредь он должен слушаться только королеву-регентшу, десницу короля и своего лорда-командующего. С Бейлоном Сванном Джейме разговаривал по поводу того, что его брат, Доннел, часто переходит от лагеря одного короля к лагерю другого. В связи с этим у него возникает вопрос, что будет делать королевский гвардеец, если он окажется перед выбором: брат или король. Бейлон обещает не повторять то, что сделал сам Джейме, когда оказался в подобной ситуации. В Лорасе Тирелле Джейме видит молодого себя. Он спрашивает у Лораса, кто бился в доспехах Ренли в битве на Черноводной. Лорас отвечает, что это был его брат, а весь этот маскарад придумал Мизинец. Напоследок Джейме разговаривает с Лорасом по поводу причастности Бриенны Тарт к смерти Ренли Баратеона. Джейме удается убедить молодого рыцаря, чтобы тот еще раз и спокойно поговорил с Бриенной и выяснил подробности той ночи.

##Буря_мечей,_Санса_VI

На борту «Сардиньего короля» Санса Старк прибывает на Персты, владения Петира Бейлиша. Здесь она узнает, что они плывут не в Винтерфелл. Её замок сожжен и разграблен и ей нужен собственный дом. Петир объявляет, что вскоре сюда приедет её тётя Лиза для того, чтобы выйти за него замуж.
Лорд Бейлиш не в восторге, в каком состоянии находится его замок, его земли и его слуги, но он вынужден здесь остановиться до приезда леди Аррен. За ужином Мизинец говорит, что пташки Вариса не должны узнать о её появлении в Долине, поэтому Санса будет представлена, как внебрачная дочь Петира, Алейна Стоун. Обсуждая смерть Джоффри, Санса узнает от Петира, что яд, которым был отравлен король был в одном из камней в её сеточке для волос, а вынула этот камень и подбросила в бокал королю Оленна Тирелл, которая поправляла Сансе волосы.
Через восемь дней с небольшой свитой приехала Лиза Аррен. Она настояла, чтобы свадебная церемония произошла немедленно. Для этого она даже привезла с собой септона. Через час Петир и Лиза произнесли обеты, потом был пир и традиционное провожание молодых в постель. В тот же вечер к Сансе пытался приставать нетрезвый певец Мариллион, но её защитил вовремя появившийся Лотор Брюн.
Утром Лиза Аррен, которой Петир рассказал о настоящем происхождении Сансы, захотела поговорить со своей племянницей. Лиза рассказывала, как её принудили выйти замуж за Джона Аррена и как она страдала. Но теперь она вместе с новым мужем отправляется в Долину, и Санса едет с ними, чтобы, когда придёт время, выйти за её сына, Роберта и стать его послушной женой.

##Буря_мечей,_Джон_IX

Джон Сноу просыпается на Стене. Неподалеку одичалые уже несколько дней готовились к новой атаке. Каждое утро они обстреливали Стену стрелами. Защитники даже придумали соревнование, какое из соломенных чучел получит больше всех стрел. Каждое чучело носило имя какого-нибудь их отсутствующих братьев. Одичалые тем временем заканчивали строительство своей «черепахи», прочного деревянного корпуса на огромных колесах, которое будет использоваться для штурма ворот.
Атака началась, «черепаха» поползла. Всё, что было у Ночного Дозора против неё - это бочки, наполненные щебнем и залитые водой, которая потом замерзла. Бочки были сброшены, часть «черепахи» развалилась, и на сегодня атака Манса была остановлена.
Джон спускается в Королевскую Башню, чтобы отдохнуть. Когда он проснулся, над ним стояли четверо незнакомых мужчин, которые потребовали, чтобы он пошел с ними. В горнице Старого Медведя среди прочих его ожидали Аллисер Торн, мейстер Эймон и прибывший на Стену Янос Слинт. Сир Аллисер обвинил Джона в предательстве, а в качестве доказательства привел пленника, Гремучую Рубашку. Тот подтвердил, что за Стеной Джон Сноу со своим лютоволком убил Куорена Полурукого и переметнулся к Мансу. Кроме того Джону пришлось признаться, что он нарушил обет с женщиной. Мейстер Эймон пытался защитить Джона, но его доводы были неубедительны.
В конце допроса Джон вышел из себя и чуть не задушил Алиссера Торна, и Янос Слинт приказал поместить предателя в ледяную камеру.

##Буря_мечей,_Тирион_X

В последний день суда над Тирионом Ланнистером на помост давать показания вышла Шая. Шая выдаёт информацию, что Тирион и его жена Санса Старк вместе задумали убийство короля Джоффри, а затем планировали устранить королеву-регентшу, лорда Тайвина и всех, кто будет стоять у них на пути к Железному трону. На вопрос Оберина, откуда она всё это знает, Шая признаётся, что была женщиной Тириона все это время и ей известны мельчайшие подробности планов карлика. Тирион прекращает этот балаган, не желая признаваться в том, чего не совершал и требует суда поединком. Оберин Мартелл, как и обещал выдвигает свою кандидатуру в защиту Тириона. Поединок назначается на завтра.
Утром перед поединком Тирион общается со своим защитником. Оберин попивает вино, выглядит очень уверенным и заявляет, что выйдет на поединок с Григором Клиганом с копьем - это единственный способ удержать Гору на расстоянии. Оберин рассказывает, как в прошлом они с сестрой посетили Утёс Кастерли. Мать Тириона намеревалась обручить Джейме Ланнистера с Элией или Серсею с ним — а может быть, и обоих. Но планам не суждено было сбыться, а немногим позже псы Тайвина убили Элию и её детей. Но теперь настал день возмездия, и он готов сразиться с Горой.
Начался поединок. Более быстрый и легкий Оберин легко уворачивался от тяжелых ударов Григора Клигана. Он крутился вокруг него, пытаясь найти копьем незащищенные места. Весь поединок Красный Змей напоминал Горе о том, что тот сделал с его сестрой.
Красный Змей в какой-то момент смог использовать ярко светящее солнце. Луч света, отразившись от щита, ударил Григору в глаза, а Оберин проткнул отравленным копьем кольчугу оппонента. Григор повалился на землю, и Красный Змей нанёс еще один удар, проткнув живот Григора. Всё еще требуя от Горы признания, Оберин не спешил его добивать. И не успел: Горе удалось перехватить ногу принца Оберина и повалить дорнинца на себя. Гора прижал Оберина к своей груди и раздавил его голову, как арбуз. Убивая принца, Гора признается, что именно он убил Элию и её сына.
Тирион проиграл суд поединком и теперь его ведут в темницу.

##Буря_мечей,_Дейнерис_VI

Дейнерис Таргариен завтракает на террасе пирамиды, только что захваченного Миэрина. Для штурма города ей пришлось приказать разобрать подаренные ей корабли и сделать из них щиты, черепахи, катапульты и лестницы. Одновременно с этим Джорах Мормонт и Барристан Селми делали вылазку, пробираясь по сточным канавам. После взятия города Дейнерис, вспоминая убитых детей, приказала прибить к деревянным столбам вокруг площади сто шестьдесят три человека из числа великих господ.
После завтрака королева драконов принимает посетителей. Ночью из Кварта прибыла торговая галея «Индиговая звезда». Прибывший на галее Шаэль представлял Астапор. Он сообщил Дейнерис о воцарении в Астапоре Клеона Великого и желании короля взять её в жены, а также предложил присоединиться к войне с Юнкаем. Дейнерис взяла время на обдумывание этих предложений. После этого об обстановке в Астапоре рассказывал капитан «Индиговой звезды». Он получил от Дейнерис разрешение купить рабов в Миэрине, которые сами захотят этого. Взамен Дейнерис получит десять процентов от сделки.
Следующими Дейнерис приняла двух своих предателей: Джораха Мормонта и Баристана Селми. Она признаёт, что они помогли ей взять город, а теперь готова выслушать слова каждого в своё оправдание. Сир Барристан рассказал, что скрывал свою личность, чтобы сначала понаблюдать за королевой. Он опасался, что в ней есть те же черты безумства, что и в её отце. Но теперь он готов преклонить колено и служить ей верой и правдой. Дейнерис приняла присягу бывшего белого плаща и теперь слушала сира Джораха. Но ничего нового, кроме того, что она уже знала, он не рассказал. Он так и остался человеком, который долгое время передавал информацию в Малый совет короля обо всех её передвижениях. Дейнерис приказала предателю до рассвета покинуть город.
После бессонной ночи, проведённой в раздумьях, Дейнерис утром собрала своих подданных и объявила о своём решении остаться в Миэрине и править здесь, как королева.

##Буря_мечей,_Джейме_IX

Томмен Баратеон, который принял обязанности короля после смерти своего брата Джоффри, подписывает подаваемые ему бумаги. В этих бумагах среди прочих Эдмар и Бринден Талли лишались своих земель, Риверран доставался сиру Эммону Фрею, Рамси Сноу признавался законным сыном и получал фамилию Болтон. Джейме, убедившись, что его помощь не требуется, удаляется из зала совета.
Во внешнем дворе Джейме встречает Уолтона Железные Икры, который собирается в обратную дорогу на Север. Вместе с ним едет девочка, которую Ланнистеры выдают за Арью Старк. Наследница Винтерфелла поедет на Север и выйдет замуж за Рамси Болтона.
Григор Клиган не умер после поединка с принцем Оберином. Несмотря на то, что его раны сильно загноились, Тайвин приказал мейстерам вылечить его, ведь умереть он должен от меча королевского правосудия, а не от смазанного ядом копья.
С Драконьего Камня пришли вести, о том, что Станнис Баратеон покинул замок вместе со всем своим флотом.
Джейме идет в Башню Белого Меча, надеясь отдохнуть: теперь он каждый день тренирует левую руку, упражняясь на мечах с сиром Аддамом Марбрандом. Но в своих покоях Джейме находит Серсею. Обсуждая Джоффри, они приходят к выводу, что убийцу в Винтерфелле к Брану Старку послал именно Джоффри. Серсея жалуется, что их отец хочет отправить её в Утёс Кастерли, а Томмена женить на Маргери Тирелл. Её саму отец собирается выдать замуж. Серсея просит брата поговорить с отцом. Он послушает Джейме, если тот покинет свой пост в Королевской гвардии. Джейме отказывает Серсее в её просьбе, а также в её попытках соблазнить брата прямо в покоях лорда-командующего. После того, как Джейме говорит, что он не уверен в виновности Тириона, Серсея в ярости покидает брата.
Джейме велит привести к нему Лораса Тирелла и Бриенну Тарт. Лорас рассказывает, что он поговорил с Бриенной без эмоций и теперь верит в её версию событий, касающихся смерти Ренли Баратеона.
Оставшись с Бриенной наедине, Джейме рассказывает ей план Ланнистеров и Болтонов о женитьбе лже-Арьи на наследнике Болтона. Джейме дарит Бриенне меч из валирийской стали «Верный Клятве». Вспоминая обет, который Джейме дал леди Кейтилин, он хочет, чтобы Бриенна нашла Сансу Старк первой и увезла ее в безопасное место.
Оставшись наедине, Джейме вписывает в «Белую книгу» часть своей биографии, в которой упоминает о благородстве Тартской Девы.

##Буря_мечей,_Джон_X

Джон Сноу, которого продержали в ледяной камере четверо суток, предстаёт перед Яносом Слинтом. Слинт объявляет, что Манс Налетчик желает переговоров, и на эти переговоры отправится лорд Сноу. Но Ночному Дозору сделка не нужна: Джону приказывают убить короля-за-Стеной.
За Стеной Джона встречает Тормунд. Он доброжелательно относится к Джону, несмотря на предательство и даже угостил его хмельным мёдом. Харма Собачья Голова и Варамир Шестишкурый не так лояльны к Джону, но Манс всё равно приглашает посла в свой шатёр. Внутри Джон видит готовящуюся к родам Даллу и к большому удивлению Рог Зимы. Джон спрашивает, почему одичалые до сих пор не воспользовались древним артефактом. Манс отвечает, что, если Рог зазвучит, то Стена падёт, а вместе с ней и последняя защита от Иных. Манс хочет, чтобы Ночной Дозор открыл ворота мирным путём и пропустил их за Стену.
В этот момент протрубил другой рог, извещающий о приближении врага. Атаковали с востока и с севера и посреди дня: это не могли быть Иные. Среди одичалых началась паника. Вскоре им удалось разобрать, что войско противника представляет собой тяжеловооружённую конницу с золотыми знамёнами: войско Станниса Баратеона. Манс покинул палатку. Оставленный охранять Джона Варамир Шестишкурый не справился со своей задачей, пораженный магией Мелисандры. Тем не менее Джон остался на своём месте, охраняя Даллу и Вель.


##Буря_мечей,_Арья_XIII

Сандор Клиган и Арья Старк, продолжая свой путь, останавливаются в гостинице на перекрестке. Войдя внутрь, Арья узнаёт отдыхающих там солдат: это были Полливер, Щекотун и молодой оруженосец. Эти трое узнали Пса и начали перекидываться с ним колкими фразами. От них Арья узнала, что Джоффри Баратеон мёртв, а её сестра, которая вышла замуж за Беса, разыскивается как соучастница убийства короля.
В один момент Полливер выхватил из ножен меч, а Щекотун метнул через комнату нож, но Клигану удалось увернуться. Завязалась схватка. Пёс отражал удары противников, но Арье казалось, что делал он это не очень уверенно. Арья решила помочь Псу и пустила винной чашей в лицо оруженосца, а после ей удалось выхватить у него кинжал и всадить ему в живот. Тем временем Сандору удалось справиться с Полливером, попав удачно мечом в голову. Когда оставшийся в одиночестве Щекотун попытался ударить Сандора, Арья напала на него со спины и нанесла множество ударов, задавая те же вопросы, которые он задавал ей при пытках в деревне. Забрав Иглу у Полливера, Арья закончила мучения оруженосца.
Схватка закончилась, Пёс был тяжело ранен, но они с Арьей двинулись в путь к Солеварням. Дойдя до Трезубца они сделали привал. Сандор приказал Арье сварить вино в котле, обработать им его раны и забинтовать полосками разрезанной одежды. Когда Арья стала лить вино в области уха, Пёс потерял сознание, но Арья закончила перевязку до конца.
Следующим утром они двинулись в путь, но Сандор Клиган был всё ещё слаб и еле держался на лошади. После полудня Сандор свалился с седла и решил сделать привал раньше времени. Арья заметила, что у него жар, а рана на бедре очень плохо выглядит и жутко пахнет. Тут Пёс сам понял, что он не жилец и попросил оказать ему последнюю милость. Арья не сделала того, что он просил, даже после того, как он пересказал ей подробности смерти Мики. Арья оседлала Трусиху и двинулась в путь, оставив Пса умирать.
Через шесть дней она добралась до Солеварен. В гавани она заметила корабль, который ей подойдёт, но денег, чтобы заплатить капитану, у Арьи не было, и она решила продать свою лошадь. Арья быстро нашла торговку, которая заинтересовалась Трусихой. Под угрозой сдать Арью за кражу благородной лошади, торговка вынудила её продать свою кобылу за очень смешные деньги. Выслушав Арью, капитан сказал, что её денег не хватит за проезд, да и к тому же они не собираются плыть на Север: галеон «Дочь Титана» идёт в Браавос. Сообразив, что к чему Арья достаёт монетку, подаренную ей Якеном Хгаром и протягивает капитану со словами «валар моргулис».

##Буря_мечей,_Сэмвелл_IV

Сэм и Лилли сумели дойти до Чёрного замка. В полутора днях пути от него их встретил отряд Дениса Маллистера. От них Сэм узнал о битве под Стеной, в ходе которой Манс Налетчик был взят в плен.
По всему Чёрному замку теперь расположились люди Станниса. Свою жену Станнис не взял с собой, зато здесь была королевская колдунья, Мелисандра Асшайская. Сэм был очень рад снова увидеть Джона Сноу. Несмотря на заслуги Джона, Аллисер Торн и его друзья по-прежнему именовали его предателем. Лилли теперь стала кормилицей новорожденного ребенка Манса, чья мать умерла при родах. Вель сестра Даллы, была взята в плен.
Сэм понимает, что не может оставить Лилли в Чёрном замке. Он намерен отправить её в замок своего отца и выдать сына Лилли за своего. Джону не очень нравится эта идея. Разговаривая с Джоном, Сэм не выдает ему информацию о том, что Бран жив. Джон взял на себя обучение самых зеленых новобранцев в отсутствие в Чёрном замке мастера над оружием.
Тем временем в замке уже десятый день идут выборы нового лорда-командующего Ночного Дозора, но братья никак не могут добиться, чтобы один из претендентов набрал две трети голосов от общего числа. Только в этом случае будет выбран новый лорд-командующий.
На прошлый вечер претендентов оставалось семеро: Денис Маллистер, Коттер Пайк, Янос Слинт, Отелл Ярвик, Боуэн Марш, Трёхпалый Хобб, Скорбный Эдд Толлетт. После ужина от участия в выборах отказались Скорбный Эдд и Боуэн Марш. Но сегодня братья тоже не смогли выбрать лорда-командующего.
Рассуждая итоги голосования, Гренн и Пип приходят в мнению, что Сэм должен поговорить с Денисом Маллистером и Коттером Пайком, чтобы один из них уступил другому, ведь на двоих у них почти две трети голосов.

##Буря_мечей,_Джон_XI

Джон Сноу во дворе тренирует новобранцев Ночного Дозора. Его тренировку прерывает Мелисандра, и сообщает, что король Станнис ждёт его на Стене. Наверху Джон пытается объяснить Станнису, что он не предатель, и король верит ему: Джон похож на своего отца Эддарда, а тот был человеком чести. В то же время Джон говорит, что у одичалых тоже есть своё понятие чести, правда не у всех.
Станнис сообщает, что он приехал на Стену, потому что королевство нуждается в защите от действительно настоящего врага - Бога Ночи и Ужаса. И уже после победы над Иными можно будет задуматься, какой же из оставшихся королей достоен Железного трона. Станнис говорит, что ему нужна помощь лорда Сноу, но не как брата Ночного Дозора, а как лорда Винтерфелла. В грядущих битвах ему нужен сын Эддарда Старка, который сможет объединить Север и выступить с войском против Иных. Джон замечает, что он всего лишь Сноу, а не Старк, на что Мелисандра отвечает, что король может снять с него клеймо бастарда одним движением руки. Клятва брата Ночного Дозора, по мнению Мелисандры, тоже не преграда перед действительно истинным богом Рглором, стоит лишь впустить Владыку Света в свое сердце.
Станнис сообщает Джону о своих планах: он намерен сжечь упрямого и гордого Манса, пропустить за Стену любого из одичалых, кто примет Владыку Света, как своего бога, женить нового лорда Винтерфелла на принцессе одичалых.
Джон в замешательстве перед тем, что ему предложил король. Он просит дать ему время подумать, прежде чем согласиться и стать Джоном Старком, лордом Винтерфелла.

##Буря_мечей,_Тирион_XI

Глубокой ночью Джейме приходит к Тириону в темницу и говорит о том, что его завтра должны казнить. Джейме выводит его из камеры, и Тирион натыкается на спящего стражника. Побег организовал Варис, усыпивший стражу вином, в которое был подмешан «сладкий сон». По подземельям замка Джейме и Тирион идут к месту, где их ожидает Варис, и Джейме признаётся, что Тиша была не продажной шлюхой, а обычной крестьянской дочкой, но отец заставил Джейме солгать, будто он нанял её, чтобы проучить брата. Тирион приходит в ярость и на просьбу Джейме ответить правдой на правду сообщает о всех изменах Серсеи и лжёт, будто это он убил Джоффри.
Варис встречает Тириона и ведёт его к выходу из подземелий замка, однако под Башней десницы Тирион решает подняться по потайному ходу в свою бывшую спальню, где теперь обитает Тайвин Ланнистер. Там он обнаруживает спящую Шаю, которая говорит, что это Серсея заставила её свидетельствовать против Тириона. На ней знак десницы - цепь из сцепленных рук. Тирион душит её этой цепью.
Взяв со стены арбалет, Тирион отправляется на поиски своего отца. Он застаёт его в уборной. В разговоре о Тише Тайвин называет её шлюхой, а на вопрос Тириона, куда он её отправил, отвечает: «Куда все шлюхи отправляются». Тирион убивает Тайвина одним выстрелом.

##Буря_мечей,_Сэмвелл_V

За завтраком Станнис Баратеон принимает у себя некоторых братьев Ночного Дозора, в том числе и Сэмвелла Тарли. Станнису не нравится, что прошло уже десять дней, а лорд-командующий до сих пор не выбран. Без человека, который займёт эту должность он не может принять важные решения, касающиеся Стены и Ночного Дозора. Несмотря на замечания мейстера Эймона о том, что Ночной Дозор всегда сам выбирал себе своего лорда-командующего, Станнис ставит братьям жёсткое условие закончить выборы сегодня вечером, иначе они пожалеют.
Также Станнис сообщает, что намерен забрать у Ночного Дозора их замки и земли Дара. Станнис намерен заселить все замки в течение года и зажечь молитвенные костры Рглора перед их воротами, ведь им предстоит война со злом. На вопрос мейстера, где же тогда принц, что был обещан для участия в войне дня и ночи, Мелисандра указывает на Станниса, говоря, чо он и есть возрождённый Азор Ахай.
Оставив из братьев Дозора в комнате лишь Сэмвелла и мейстера Эймона, Станнис расспрашивает их о подробностях героического поступка Сэма. Убедившись, что речь идёт о драконовом стекле, Станнис заявляет, что у него на Драконьем Камне полным-полно обсидиановых выработок, и он уже приказал своим людям возобновить добычу этого материала.
Станнис просит Сэмвелла показать ему ворота в Твердыне Ночи, через которые он прошел через Стену. Сэм соглашается показать путь, оговариваясь, что ворота откроюся только человеку, носящему чёрное.
Напоследок мейстер Эймон просит Станниса показать чудесный клинок Светозарный. Сталь прошуршала о дерево, и клинок, выйдя из ножен, озарил комнату светом. Выйдя из покоев короля, слепой мейстер спрашивает Сэма, что он видел, и, получив от Сэма ответ, видимо решает про себя, что меч не настоящий.
В своих покоях мейстер Эймон и Сэмвелл Тарли обсуждают, как можно повлиять на ход выборов лорда-командующего. Сэм решается и идёт поочерёдно сначала к Коттеру Пайку, а затем к Денису Маллистеру. Он соврал обоим претендентам о том, что, если выборы не закончатся успешно, то король сделает выбор в сторону его соперника. А также намекнул, что возможно было бы разумнее сделать новым лордом-командующим Джона Сноу.

##Буря_мечей,_Джон_XII

Джон Сноу во дворе Чёрного замка тренируется с Железным Эмметом. Молодому разведчику Восточного Дозора удалось нанести удар Джону в висок. Джон на некоторое время потерял сознание. Он вспоминал свои поединки с Роббом: тогда Робб сказал, что Джон никогда не будет лордом Винтерфелла. Придя в сознание, Джон, не контролируя себя, чуть не убил Эммета. Джона оттащили, и он ушёл в оружейную, а потом в баню.
Принимая ванну, он невольно подслушал разговор о том, как сир Аллисер и Боуэн Марш уговаривают Отелла Ярвика поддержать кандидатуру Яноса Слинта на должность лорда-командующего.
Не зная, куда деваться, Джон выходит за Стену. Он должен был подумать над тем, что подслушал в бане, и о том, что ему предложил Станнис Баратеон. Отдыхая на пне на опушке Зачарованного леса, Джон впервые за долгое время видит волчий сон. Просыпаясь, он встречает пропавшего Призрака. Джон очень рад лютоволку. Теперь он точно знает, что ответит Станнису отказом на его просьбу.
Джон вместе с лютоволком приходит на ужин. Но в зале стоял гул, братья ругались между собой. Заметив Джона, Аллисер Торн обозвал его предателем, а мейстер Эймон сообщил Джону, что его кандидатура выдвинута на должность лорда-командующего. Джон подумал, что это шутка, но результат выборов был однозначен: Джон Сноу набрал достаточно голосов, чтобы Ночной Дозор получил себе девятьсот девяносто восьмого лорда-командующего. За Стену с этого момента отвечает Джон, и ему предстоит встреча с королем.

##Буря_мечей,_Санса_VII

Санса проводит унылые и скучные дни в Орлином Гнезде, подвергаясь приставаниям любимчика Лизы, певца Мариллиона. Рано утром, во время снегопада, Санса выходит в сад и предаётся светлым воспоминаниям о доме; она начинает строить из снега замок Винтерфелл. За этим занятием её застаёт Петир Бейлиш. Внезапно он целует её.Во дворе появляется сын Лизы, Роберт, и пытается разрушить замок. Мешая ему, Санса случайно отрывает голову его кукле. У Роберта начинается приступ падучей болезни.
Вечером Мариллион приходит за Сансой, чтобы проводить её в Высокий Чертог к Лизе Аррен. Санса ожидает наказания за то, что она расстроила Роберта, но вместо этого пьяная Лиза устраивает ей сцену ревности: она обвиняет Сансу в том, что та соблазняла Петира, и пугает её раскрытой Лунной дверью. Появившийся Мизинец застаёт обеих женщин в истерике: испуганная Санса плачет, а Лиза кричит, что она всегда любила Бейлиша и родила бы ему сына, если бы её не вынудили вытравить плод. Сказав Лизе, что он всегда любил одну только Кэт, Мизинец сталкивает её в Лунную дверь и зовёт стражу, обвиняя в убийстве певца Мариллиона.


##Буря_мечей,_Эпилог

Мерретт Фрей, сын Уолдера Фрея, участник Красной свадьбы, отправляется в место под названием Старые Камни, где его ожидают члены Братства без Знамён. Мерретт, понимал, что скоро придёт время, когда старый Уолдер Фрей уйдёт из жизни, и тогда новый лорд Переправы прогонит прочь всех ненужных ему родственников, в том числе и его. Пытаясь завоевать расположение Римана Фрея, Мерретт добился разрешения у отца, чтобы именно ему доверили миссию по выкупу из плена Петира Прыща.
С собой Мерретт вёз сто золотых драконов и очень опасался за то, как его встретят люди лорда-молнии. Доехав до гробницы короля Тристифера, он наткнулся на членов Братства. Разбойники забрали у Мерретта золото, предназначенное для выкупа и пригласили его пройти в богорощу. В богороще на дереве с петлёй на шее висел Петир Прыщ. Члены Братства без Знамён и не собирались выполнять условия сделки.
Мерретту накинули веревку на шею и привязали к дубу. Он умолял, пытался найти отговорки, но его обвинили в пособничестве в убийстве Молодого Волка, ведь на Красной свадьбе у Мерретта Фрея была миссия нейтрализовать Большого Джона Амбера, напоив его вином. Мерретт Фрей отрицал предъявляемые ему обвинения. Он объявил, что у них нет свидетелей, чтобы доказать его вину. В ответ на это заявление вперед вышла женщина и откинула капюшон. Перед Фреем стояла воскрешённая Кейтилин Старк. Перерезанное горло не давало ей говорить, но на вопрос Лима Желтого Плаща, участвовал ли Мерретт в организации Красной свадьбы, она утвердительно кивнула, после чего Мерретта повесили.

