##Танец_с_драконами,_Пролог

Варамир Шестишкурый в теле одного из своих волков охотится во главе стаи. Волки находят в лесу группу людей, нападают на них и убивают. Варамир возвращается в свое человеческое тело в заброшенную деревню в лесу. Он думает о своем учителе Хаггоне, считавшем, что есть плоть человека – мерзость и о том, что, будучи в теле волка, он убил и съел Хаггона. Варамир вспоминает, что после поражения одичалых в битве под Стеной, он оказался среди тех, кому удалось избежать плена. Часть спасшихся ушла с Плакальщиком атаковать Сумеречную Башню, часть отправилась с Матушкой Кротихой в Суровый Дом.
Сам Варамир был ранен ножом маленьким мальчиком, когда хотел снять плащ с его умершей матери. Рану зашила спутница Варамира Репейница, но она воспалилась, и теперь Варамир умирает. Он вспоминает как в детстве, вселившись в тело собаки, убил своего младшего брата, а отец, поняв кто он такой, отдал его старому варгу Хаггону, обучившему Варамира обычаям оборотней. Варамир думает о том, каким могущественным человеком он был.
Он вспоминает о Джоне Сноу, которого считает оборотнем, не знающем о своем даре. В хижину возвращается Репейница, и Варамир делает попытку вселиться в ее тело. Репейница сопротивляется, откусывает себе язык и выцарапывает глаза. Внезапно Варамир оказывается в шкуре одного из своих волков и в тот же миг умирает в своем человеческом теле. Во главе стаи он возвращается к деревне, видит там упырей и Репейницу среди них.

##Танец_с_драконами,_Тирион_I

В трюме корабля, найденного Варисом, Тирион пересекает Узкое море. Всю дорогу никто из экипажа не разговаривает с ним. По прибытии корабля в Пентос Тириона в винной бочке доставляют в дом Иллирио Мопатиса.
Приняв ванну и выспавшись, Тирион встречается с Иллирио, который предлагает отложить их разговор до вечера. Днем Тирион посещает кухню, винный погреб и осматривает имение со штофом вина в руках. Во дворе Тирион находит семь ядовитых грибов, срывает их и прячет у себя в кармане. Пьяным он засыпает на одной из скамеек, но просыпается уже в своей комнате. Разбудившая его рабыня сообщает, что через час Иллирио ждет его к столу. Поймав во взгляде девушки презрение, Тирион приказывает ей ждать его возвращения в постели.
Он ужинает с Иллирио, поражаясь обилию блюд и искусству поваров магистра. Иллирио рассказывает карлику, что за его голову Серсея назначила хорошую награду, а тот признается хозяину, что планирует добраться до Дорна, провозгласить королевой Мирцеллу и вернуть себе Утёс Кастерли. Иллирио отвечает, что этот план обречен на провал. Он говорит Тириону, что есть претендент на трон сильнее Томмена, милосерднее Станниса и с большими правами, чем у Мирцеллы, единственный способный спасти Семь Королевств от войны и голода. На вопрос карлика о том, кто же этот спаситель, магистр отвечает: «Дракон».

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_I

В покои Дейнерис Таргариен в Миэрине слуги приносят тело Крепкого Щита — одного из Безупречных, убитого Сынами Гарпии. Ненависть бывших работорговцев растёт с каждым днём. Дейнерис осознаёт, что рядом с ней очень мало преданных людей, способных действовать самостоятельно, без её ежечасных указаний. Безупречные — послушные солдаты, но не воины. Дотракийцы — вольные всадники, от которых на городских мостовых мало толку. Освобождённые рабы во многом остались рабами в душе.
И приближённые Дейнерис тоже не внушают доверия. Ирри, Чхику и Миссандея — всего лишь молоденькие девчонки. Её придворные из местных — Скахаз и Резнак — всего лишь подхалимы, пытающиеся выкарабкаться наверх при новой власти. Ксаро Ксоан Даксос больше всего печётся о своей выгоде. Даже верный ей Барристан Селми вызывает опасения: Дейнерис не может забыть его ложь.
Готовясь к приёму своих подданных Мать драконов проходит мимо Визериона и отмечает как вырос её дракон. Он и его братья теперь растут очень быстро. И чем дальше, тем становятся более дикими: у Дейнерис со всеми королевскими обязанностями не хватает времени ими заниматься.
Начинается приём просителей и людей, жаждущих королевской справедливости. Одни приносят подарки в надежде на некие милости, другие пекутся о своей выгоде, пытаясь добиться тех или иных льгот или просто выпрашивая компенсацию за урон, понесённый в дни военных действий, третьи жаждут наказания своих обидчиков. Дейнерис старается во всех случаях быть справедливой и беспристрастной, и не идти на поводу у просителей.
В конце долгого дня, полного жалоб и разбирательств, к королеве обращаются двадцать три крестьянина, по словам которых драконы сожгли и съели их овец и коз. Хотя королева относится с недоверием к их утверждениям об аппетите её драконов, всем обещано вознаграждение за причинённые убытки. Один из крестьян, отделившись от своих собратьев, подходит к трону и высыпает из мешка принесённые обгоревшие погрызенные кости. Дейнерис с ужасом видит, что это кости ребёнка.

##Танец_с_драконами,_Джон_I

Джону снится волчий сон, в котором он видит Лохматого Песика, раненного на охоте, Нимерию, охотящуюся во главе большой волчьей стаи где то на юге и чует Лето, находящегося за Стеной.
Проснувшись, Джон отправляется на встречу со Станнисом Баратеоном. По пути в покои короля Джон наблюдает за тренировкой новобранцев. Во дворе замка его окликает Годри Фарринг и предлагает сразиться с ним, но Джон отказывается. Станнис спрашивает у Джона о Лианне Мормонт и говорит, что она прислала письмо с отказом присягнуть ему на верность. Станнис говорит Джону, что из всех лордов Севера присягнуть ему согласился один Арнольф Карстарк.
Станнис спрашивает у Джона, есть ли у Ночного Дозора золото, которое нужно ему, чтобы расплатиться с Салладором Саном. Джон рекомендует Станнису обратиться за деньгами к Виману Мандерли. Разговор заходит о Мансе, и Станнис говорит, что намерен его казнить. Джон уверяет короля, что живым Манс принесет больше пользы. Джон говорит Станнису, что планирует отослать Лилли с ее сыном на юг, а сыну Манса найти новую кормилицу. Станнис соглашается, узнав, что ребенок Лилли рожден от ее собственного отца.
Станнис требует от Джона передать ему пустующие замки Ночного Дозора, которые он отдаст своим рыцарям, но тот отказывается, несмотря на угрозы короля. При этом Джон вынужден согласиться заселить перешедшими за Стену одичалыми Дар.
Мелисандра вызывается проводить Джона из королевских покоев и говорит ему, что видела его в пламени, окруженного врагами. Она советует Джону прислушаться к ее предостережению и всегда держать своего волка рядом.

##Танец_с_драконами,_Бран_I

Много дней Холодные Руки ведет Брана, Ходора, Миру и Жойена Ридов по Зачарованному лесу к Трехглазой вороне. В пути Бран развлекается тем, что время от времени вселяется то в тело Лето, то в Ходора. Жойен болеет и слабеет с каждым днем, а Мира ловит в ручьях и озерах рыбу с помощью трезубой остроги, но улов бывает не каждый день и путники голодают. Холодные Руки никогда не раскрывает своего лица и всегда спит отдельно. Бран с Мирой замечают, что он не дышит.
В какой то момент Холодные Руки понимает, что отряд преследуют люди. Холодные руки говорит, что разберется с преследователями и просит ждать его в близлежащей рыбацкой деревне. Чтобы обнаружить деревню Бран вселяется в Лето и находит человеческое жилье по запаху. После ужина в заброшенной хижине Бран снова вселяется в тело Лето и находит пять трупов братьев Ночного Дозора наполовину съеденных стаей волков. Бран понимает, что старый волк, возглавляющий стаю, служит телом для какого то другого варга, он вступает с ним в схватку, легко побеждает его, после чего ест человеческое мясо.
Бран возвращается в свое тело и видит, что Холодные Руки вернулся и добыл кабана. Бран догадывается, что это он убил тех дозорных. Он замечает, что у следопыта черные руки как у мертвецов и догадывается, что тот мертв и является одним из чудовищ, про которых рассказывала Старая Нэн. Холодные Руки не отрицает этого и говорит Брану, что он его чудовище. Жойен говорит, что у них нет выбора, кроме как продолжить путь с Холодными Руками, кем бы он ни был.

##Танец_с_драконами,_Тирион_II

Тирион с Иллирио выезжают из Пентоса и направляются к Ройне. Путешествие длится много дней, и спутники коротают время за вином и разговорами. По пути Иллирио рассказывает Тириону о том, как в его дворце появилась Дейнерис, как он потом устроил ее свадьбу с кхалом Дрого, как потом прислал ей в помощь корабли, которые королева драконов повернула в залив Работорговцев. А теперь Тирион должен добраться до Волантиса, где вместе с Гриффом, свежими силами и достаточным количеством кораблей переправить Дейнерис через море в Вестерос.
Тирион спрашивает магистра, чем ему выгодна поддержка Дейнерис, и тот отвечает, что надеется получить должность мастера над монетой, но Тирион не верит такому объяснению. Иллирио рассказывает Тириону о своей дружбе с Варисом и о том, как в молодости они зарабатывали на жизнь воровством и шантажом.
Тирион узнает, что Иллирио нанял для Дейнерис самый прославленный отряд наемников. Десять тысяч Золотых Мечей будут дожидаться королеву в Волантисе, которая наконец-то сможет вернуть наемников домой.
Магистр рассказывает карлику, что вторым браком был женат на проститутке из Лиса, которую очень любил, и показывает ему медальон с ее портретом.
Тирион и Иллирио продолжают свой путь к Ройне. Во сне Тирион иногда видит своего отца, а, когда бодрствует − часто вспоминает Тишу.

##Танец_с_драконами,_Слуга_купца

В гавани Волантиса, Квентин, выдающий себя за слугу и Геррис Дринкуотер, изображающий дорнийского купца, пытаются нанять корабль до Миэрина, но капитаны раз за разом отказываются плыть в охваченные войной земли, и только один из них соглашается сделать это за тройную плату. Однако Квентин и Геррис Дринкуотер решают, что подозрительно сговорчивый капитан убьет их, как только получит свои деньги.
В запряженной слоном повозке Квентин и Геррис возвращаются в свою гостиницу. Доро́гой Квентин вспоминает о нападении пиратов, которому подвергся их корабль по дороге в Волантис, и думает о Дейнерис Таргариен, которая должна стать его женой.
У гостиницы Квентин и Геррис сталкиваются с вербовщиками Гонимых Ветром, предлагающими вступить в отряд, выступающий в поход против Миэрина и правящей там Дейнерис. В гостинице Арчибальд Айронвуд предлагает добираться до цели сушей по Дороге Демонов, но Геррис Дринкуотер заявляет, что только что ему в голову пришел вариант получше.

##Танец_с_драконами,_Джон_II

Джон встречается с Лилли и говорит ей, что Мелисандра рано или поздно сожжет сына Манса ради своего колдовства, и что только Лилли может этому помешать. Он предлагает Лилли уехать вместе с ребенком, а своего родного сына оставить в Черном Замке, выдав его за сына Манса. Лилли в слезах отказывается, но Джон угрожает убить ее собственного сына, если ребенка Манса сожгут.
К Джону приходит Сэмвелл Тарли, и Джон поручает ему отправить письмо королю Томмену с просьбой о помощи и заверением, что Ночной Дозор не принимает стороны Станниса в междоусобной войне, хоть тот и находится на Стене. Джон рассчитывает, что в случае победы Ланнистеров это письмо поможет Дозору оправдаться, но понимает, что Станнис будет очень зол узнав о нем.
Джон просит Сэма рассказать ему, что тот узнал об иных из книг в библиотеке Черного замка, но тот не может сообщить ничего нового, кроме того, что иных можно убить валирийской сталью. Джон сообщает Сэму, что отправляет его на юг вместе с Лилли и мейстером Эймоном. Он хочет, чтобы Сэм выучился в Цитадели на мейстера и служил Ночному Дозору в этом качестве. Сэм отказывается, ссылаясь на запрет своего отца и боязнь крови, но Джон не принимает его возражений.
После ухода Сэма Джон встречается с мейстером Эймоном, который советует ему убить в себе мальчишку, потому что, чтобы править, нужно быть мужчиной. Джон узнает, что Станнис отправил на юг двух рыцарей и понимает, что это посольство к какому то из лордов.
Утром следующего дня Джон провожает уезжающих Сэма, Лилли и мейстера Эймона. Он вызывает к себе Бедвика и Яноса Слинта. Бедвик быстро откликается на приказ, и Джон сообщает ему о том, что восстанавливает гарнизон в Ледовом Пороге и назначает его начальником. Янос Слинт приходит только к полудню, и Джон приказывает ему отправиться во главе отряда дозорных в Серый Страж. Янос Слинт отказывается.
Утром следующего дня Джон застает Яноса Слинта в столовой Черного замка и повторяет свой приказ. Когда Янос Слинт вновь отказывается повиноваться, Джон Сноу приказывает отвести его к Стене и повесить. Во дворе Черного замка Джон меняет свое решение и собственноручно отрубает Яносу Слинту голову.

##Танец_с_драконами,_Тирион_III

Путешествие Тириона и Иллирио подошло к концу. Теперь карлик переходит под опеку приближённых наёмника Гриффа, сира Ролли Дакфилда по прозвищу Утка и Халдону Полумейстеру. Они должны доставить Тириона и сундуки с доспехами, одеждами и подарками для серебряной королевы к Гриффу, а тот, в свою очередь, отвезёт Ланнистера ко двору Дейнерис. Иллирио говорит Дакфилду и Халдону, что карлика зовут Йолло. Заметив, что такое имя вызвало недоверие, Тирион говорит, что его настоящее имя — Хугор Хилл, а Йолло — имя, которое он носил в Пентосе. Халдон Полумейстер задаёт Йолло несколько вопросов по истории Вестероса и получает не только уверенный ответ, но и комментарии по поводу различных точек зрения древних авторов.
Желчный юмор опять вернулся к Тириону, но его шутки зачастую содержат в себе второй смысл, понятный лишь ему одному. По дороге Утка рассказывает Тириону историю своей жизни и получения такого родового имени. Оказывается, в рыцари его посвятил Грифф и когда пришло время выбрать себе родовое имя, взгляд Ройли упал на плещущихся в луже уток.
Через несколько дней всадники добираются до реки Малая Ройна, на берегу которой их ожидает плоскодонка с Гриффом и его сыном Гриффом-младшим на борту. Грифф читает письмо Иллирио, в котором Мопатис пишет, кем на самом деле является присланный карлик. Грифф спрашивает Ланнистера почему он, изменник и цареубийца , едет к Дейнерис из рода Таргариенов, с родственниками которой Ланнистеры в своё время сражались. Карлик отвечает, что «Король, которого я убил, занимал ее трон, а предал я одних только львов, что опять-таки на руку королеве». С другой стороны, никто ещё не отказывался от золота и славы, которую можно заработать, помогая новому королю сесть на трон. Тирион пытается нащупать точки соприкосновения с Гриффом, но наёмник даёт понять карлику, что не собирается становиться его другом.

##Танец_с_драконами,_Давос_I

Лисенийский флот Салладора Саана попадает в бурю, часть его кораблей гибнет, а часть оказывается разбросанной по всему Узкому морю. Салладор Саан решает, что служба Станнису Баратеону дорого обходится ему и планирует отправиться на юг, порвав с королем.
Давос Сиворт, которого Саан должен был довезти до Белой Гавани, отказывается предавать Станниса и плыть вместе с пиратами, и Салладор Саан приказывает высадить его на шлюпке в море, когда стал виден свет маяка Ночного Светоча на Милой Сестре. Давос добирается до Систертона, где пытается купить себе место на корабле, плывущем в Белую Гавань, но его арестовывают люди лорда Милой Сестры Годрика Боррелла и приводят его к нему в замок.
Годрик Боррелл расспрашивает Давоса о целях его поездки и говорит ему, что его сюзерен Тристон Сандерленд выдаст Давоса Ланнистерам, как только узнает, что он находится на Сестрах. Затем Годрик сообщает Давосу о смерти Лизы Аррен и Тайвина Ланнистера и приглашает его к столу. Давос понимает, что это приглашение придает ему статус гостя, которого защищают законы гостеприимства.
За ужином Годрик рассказывает Давосу, что Фреи вернули Виману Мандерли кости его сына и заключили с ним союз, который будет скреплен браком. Давос понимает, что это ставит под угрозу планы Станниса договориться с Мандерли и просит Годрика Боррелла поскорее отправить его в Белую Гавань. Годрик сомневается в том, какое решение ему принять, поскольку после смерти Тайвина и в условиях регентства Серсеи положение Станниса уже не кажется ему безнадежным, а он боится поддержать проигравшую сторону. Годрик рассказывает Давосу Сиворту о том, что во время восстания Роберта Баратеона, в руки его отца попал Эддард Старк, переправлявшийся морем из Долины на Север. Мейстер Борреллов уговаривал выдать Эддарда Таргариенам, уверяя в неизбежности их победы, но его отец отпустил Старка, взяв с него слово молчать о своем пребывании на Сестрах. Давос понимает, что Годрик Боррелл готов отпустить его на тех же условиях.

##Танец_с_драконами,_Джон_III

По приказу Станниса Баратеона в костре, разведенном по ту сторону Стены, на виду у попавших в плен одичалых, сжигают рог Джорамуна и Манса Налетчика. Перед казнью Мелисандра произносит речь, называя Манса лживым королем, а Станниса Азор Ахаем, призванным спасти всех людей от надвигающейся из за Стены тьмы. На костре Манс проклинает жрицу и кричит, что не является королем. Когда пламя охватывает его, Джон Сноу приказывает лучникам из числа дозорных прекратить его мучения, и те убивают Манса, выпустив в него несколько стрел.
Станнис извлекает из ножен Светозарный и предлагает одичалым защиту и пропуск за Стену, если они принесут ему присягу. Согласившиеся с условиями короля одичалые проходят за Стену, бросая в пламя кусочек чардрева, что символизирует отречение от Старых богов, а не желающие присягать беспрепятственно уходят в Зачарованный лес.
Боуэн Марш, считающий одичалых врагами, недоволен решением Станниса. Он предлагает Джону запечатать ворота Чёрного замка и говорит, что союз Дозора со Станнисом может разозлить Железный трон. Джон отвечает, что в настоящее время одичалые являются союзниками Дозора в борьбе с общим врагом, и что после смерти Тайвина Ланнистера положение Станниса не является безнадежным.
Джон ужинает за столом вместе с Пипом, Тоддером и Гренном и понимает, что они относятся к нему как к другу, а не как к лорду-командующему Ночного Дозора. Джон заходит к Клидасу, и тот говорит ему, что в книге, оставленной для Джона мейстером Эймоном сказано, что меч Азор Ахая не только светился, но и излучал тепло. Вернувшись в свои покои, Джон решает, что отошлет своих друзей во Вдовий Дозор и Сумеречную Башню.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_II

Ирри будит Дейнерис и говорит, что к ней пришли Серый Червь, Скахаз мо Кандак и Резнак мо Резнак. Пришедшие сообщают, что за ночь Сынами Гарпии было убито девять людей королевы, шестеро из которых безупречные. Дейнерис приказывает отозвать безупречных с улиц и набрать для их патрулирования людей из числа вольноотпущенников и бритоголовых. Она требует, чтобы с каждой из знатных семей города было взято в заложники по два ребенка.
Остаток ночи королева проводит без сна и решает искупаться в бассейне на террасе пирамиды, где ей является Куэйта. Куэйта предсказывает Дейнерис скорый приход нескольких человек, которым нельзя доверять и рекомендует опасаться надушенного сенешаля, после чего исчезает.
Утром к королеве приходит Хиздар зо Лорак с семью самыми знаменитыми гладиаторами, которые ходатайствуют об открытии бойцовых ям, и Дейнерис обещает обдумать их просьбу. После она разговаривает с Барристаном Селми, и тот рассказывает ей об обстоятельствах своего бегства из Королевской Гавани. Вместе с рыцарем Дейнерис спускается на нижний этаж пирамиды, чтобы посмотреть на Рейгаля и Визериона, запертых там по ее приказу после того, как от огня одного из драконов погибла маленькая девочка.

##Танец_с_драконами,_Вонючка_I

Большой и Малый Уолдеры Фреи спускаются в подземелья Дредфорта, чтобы привести Рамси Болтону одного из узников. Узник слаб, изувечен и голоден настолько, что ест пойманную в камере крысу. Он называет себя Вонючкой, но помнит, что раньше у него было другое имя. Вонючка напуган тем, что его хочет видеть Рамси. Он думает о том, что мог бы справиться с двумя Фреями и попытаться бежать, но вспоминает, что когда то уже предпринимал попытку побега. Он бежал из замка вместе с девушкой по имени Кира, но Рамси, допустивший этот побег, чтобы развлечь себя охотой на беглецов, легко выследил их. Попытка бежать стоила Вонючке нескольких зубов и пальцев.
Вонючку приводят в пиршественный зал, где во главе стола сидит Рамси с двумя гостями. Один из гостей узнает в узнике Теона Грейджоя. Рамси видит на губах Теона кровь и спрашивает, не грыз ли тот свои пальцы. Теон вспоминает, что Рамси приказывал сдирать с его пальцев кожу, и те болели так сильно, что он пытался их откусить и был за это наказан. Рамси говорит Теону, что женится на младшей дочери Эддарда Старка, и Теону предстоит помочь ему привести невесту домой.

##Танец_с_драконами,_Бран_II

Холодные Руки приводит Брана и его спутников к холму, в котором расположена Пещера трёхглазой вороны. Он чувствует, что поблизости кто-то есть и настаивает на том, что до пещеры нужно добраться как можно скорее. Бран с Ходором взбираются на холм первыми, а Мира Рид, несущая обессилевшего от голода Жойена, отстает от них.
В восьмидесяти ярдах от пещеры из под снега встают упыри. Один из них хватает Ходора за ногу, тот падает и Бран вылетает на снег из своей корзины. Другой упырь нападает на Брана, но Лето разрывает его на части. Бран ползет к пещере и слышит внизу крики Ходора, сражающегося с упырем. Он вселяется в его тело и убивает упыря при помощи подоспевшей Миры. Он берет на руки Жойена и несет его к пещере. У пещеры он видит маленькую женщину с факелом, которую на мгновение принимает за Арью. Бран возвращается в свое тело и видит рядом с собой горящего упыря. На Брана падает снег с ближайшего дерева и укрывает его с головой.
Бран приходит в себя уже в пещере. Мира говорит ему, что всех их спасла женщина с факелом, которая подожгла упырей. По ее необычному внешнему виду Бран понимает, что она из Детей Леса. Женщина отводит Брана и его спутников в глубь пещеры, где в сплетении корней чардрев они видят истощенного человека в истлевшей черной одежде, тело которого пронзают корни, а на голове растут листья и грибы. Бран понимает, что это и есть Трехглазая ворона. Человек говорит Брану, что он наблюдал за ним с самого его рождения, являлся в его сны и привел его в эту пещеру. Бран спрашивает, сможет ли тот вернуть ему способность ходить. Человек отвечает, что Бран никогда не сможет ходить, но сможет полететь.

##Танец_с_драконами,_Тирион_IV

Тирион Ланнистер и его спутники спускаются по Верхней Ройне на борту «Робкой девы». Юный Гриф занимается фехтованием с Ролли Дакфилдом, и бой заканчивается тем, что рыцарь оказывается за бортом. После септа Лемора наставляет юношу в вопросах веры.
По приказу Грифа Тирион записывает на пергамент все, что ему известно о драконах. Затем карлик присутствует на уроках, которые дает Юному Грифу Халдон Полумейстер. Вместе с мальчиком он совершенствуется в диалектах валирийского языка и слушает, как тот отвечает на вопросы учителя по истории Волантиса.
Когда время занятий кончается, Тирион играет с Халдоном в кайвассу и выигрывает в длящейся больше трех часов партии, ставкой в которой были секреты.
У разрушенного города Ни Сар в Ройну впадает Нойна, и река становится шире любой из рек Вестероса. Яндри рассказывает Тириону о притоках, которые впадают в Ройну ниже по течению. В этот момент из воды всплывает черепаха, превосходящая размерами лодку, и издает оглушительный рев. Яндри и Изилла убеждены, что этот рев – благословение бога реки.

##Танец_с_драконами,_Давос_II

На борту «Весёлой повитухи» Давос Сиворт прибывает из Систертона в Белую Гавань. Он видит, что город укреплен гораздо лучше, чем шесть лет назад, когда он был здесь в последний раз, узнает, что лорд Виман озаботился строительством флота, замечает в гавани корабль под королевским флагом и понимает, что на нем в город прибыли Фреи.
В разговоре с торговцем яблоками Давос узнает, что Виман Мандерли собирает войско. Давос заходит в одну из таверн города и слушает сплетни, которыми обмениваются моряки. Он узнает, что в городе находится Робетт Гловер, пытающийся набрать армию, что Хозер Амбер вместе с Рамси Сноу ведут войско на Ров Кейлин, и что Вилис Мандерли находится в плену у Ланнистеров. Он слышит рассказ одного из моряков о драконах, появившихся у Дейнерис Таргариен.
Давос понимает, что обстоятельства таковы, что выполнить свою миссию и склонить Мандерли к союзу со Станнисом будет необыкновенно сложно, но поднимается к Новому замку и просит встречи с лордом Виманом.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_III

Дейнерис Таргариен принимает Ксаро Ксоан Даксоса, приехавшего из Кварта вести переговоры об ущербе торговле, нанесенном отменой рабства. Ксаро уверяет Дейнерис, что отмена работорговли не только разрушит Миэрин, но и приведет к войне с многими городами и странами, заинтересованными в ее возобновлении. Ксаро предлагает королеве свои корабли, чтобы она оставила Миэрин и отправилась в Вестерос бороться за трон своих предков. Дейнерис обсуждает предложение квартийца с Барристаном Селми, и тот отвечает, что осмотрит предложенные корабли.
На следующий день королева отказывает послу Астапора в помощи против армии Юнкая. Дейнерис собирает своих советников, чтобы обсудить предложение Ксаро. Гролео докладывает, что корабли Ксаро вполне способны доставить ее до Вестероса. Против этого выступают гискарцы, уверенные, что все сторонники королевы будут уничтожены, как только она оставит город. Понимая, что она не может забрать с собой всех своих людей, Дейнерис решает остаться. Она сообщает свой ответ Ксаро и приказывает ему покинуть город. На следующий день посыльный передает ей окровавленную перчатку, означающую объявление войны.

##Танец_с_драконами,_Джон_IV

Джон Сноу инспектирует кладовые Дозора. Боуэн Марш говорит ему, что запасов продовольствия хватило бы на три или четыре года, если бы не нужно было кормить одичалых и людей Станниса. Когда Джон выходит из кладовых, Деван Сиворт сообщает ему, что его ждет Станнис.
Джон приходит в покои короля, где кроме Станниса присутствуют его рыцари, вожди одичалых и Мелисандра. Мелисандра говорит Джону, что передает в его распоряжение Гремучую Рубашку, который будет верно ему служить, а Станнис сообщает, что Морс Амбер согласился принести ему присягу в обмен на череп Манса, прощение для его брата Хозера, который перешел на сторону Русе Болтона и обещание не требовать от него воевать с людьми брата. Джон советует Станнису принять условия Морса и вступает в перепалку с рыцарями короля, которые считают, что требования Амбера чрезмерны и предлагают напасть на Последний Очаг.
Станнис рассказывает Джону о своем желании выдвинуться на Дредфорт. Джон полагает, что это плохой план, поскольку замок не захватить без длительной осады, за время которой успеет подойти Русе Болтон, чья армия много больше армии Станниса. Станнис приказывает своим людям выйти и остается наедине с Джоном и Мелисандрой. Он сообщает Джону о своем желании передать Винтерфелл Арнольфу Карстарку, а Джон настаивает, что замок по праву принадлежит Сансе.
Джон просит у Станниса передать ему пленных одичалых, в обмен на совет, где отыскать подкрепление. Станнис соглашается на такую сделку, и Джон говорит ему, что горные кланы Севера примут его сторону. Джон рекомендует Станнису вести армию на захваченное железнорождёнными Темнолесье, чтобы завоевать симпатии северян.

##Танец_с_драконами,_Тирион_V

«Робкая дева» продвигается в тумане мимо руин Крояна, населенных каменными людьми. От торговцев, поднимающихся вверх по реке, экипаж узнает о том, что Волантис находится на пороге войны, но лодки расходятся раньше, чем удается выяснить подробности.
Перед лодкой возникает разрушенный мост, на котором толпятся каменные люди. Гриф приказывает сыну уйти в каюту, а остальным быть готовыми к бою. Юноша хочет остаться со всеми, и Тирион говорит ему, что его жизнь слишком ценна, чтобы ей рисковать. Судно благополучно проходит под мостом, и Юный Гриф спрашивает карлика, что именно он имел в виду. Тирион отвечает, что он догадался, что под именем Грифа скрывается Джон Коннингтон, а его сын − на самом деле считающийся погибшим Эйгон Таргариен. Карлик называет и свое настоящее имя. Джон Коннингтон приказывает ему замолчать.
В этот момент перед лодкой снова возникает мост, оставленный позади несколько минут назад. С моста на «Робкую деву» прыгают несколько каменных людей. Один из них бросается на оцепеневшего от неожиданности Юного Грифа, и юношу спасает Тирион, успевший встать между ними. Карлик пытается отогнать каменного человека факелом, но тот хватает его, и они оба падают в реку и начинают тонуть.

##Танец_с_драконами,_Давос_III

После шестнадцати дней пребывания в Новом замке Давос Сиворт был принят Виманом Мандерли в Чертоге Водяного в присутствии родственников, Фреев и всего своего двора. Давос просит лорда Вимана о личной аудиенции, но получает отказ. Давос заявляет, что законным королем Вестероса является Станнис Баратеон, а дети Серсеи Ланнистер бастарды, и что Фреи виновны в гибели Вендела Мандерли. Он предлагает лорду Виману месть за убитых сюзеренов и сына и возможность исполнить свой долг.
Его слова встречают вызывают возмущение присутствующих Фреев и Леоны Вулфилд, опасающейся, что ее муж Вилис Мандерли, находящийся у Ланнистеров в плену, может пострадать в случае, если лорд Виман отвергнет союз с Фреями и примет сторону Станниса. Марлон Мандерли заявляет, что у Станниса слишком мало сил, и он не имеет союзников среди лордов Севера, а мейстер Теомор объявляет Станниса мятежником против законного короля.
Неожиданно Давоса поддерживает внучка Вимана Мандерли Вилла, которая напоминает деду о клятве верности, принесенной Мандерли Старкам много веков назад и о том, что Фреи и Ланнистеры убили их сюзеренов, а Рамси Болтон уморил голодом леди Хорнвуд. Вилле возражает Рейгар Фрей, но та отказывается его слушать и ее выводят из чертога. Лорд Виман приказывает страже отвести Давоса в Волчье Логово и принести ему его отрубленные руки и голову с луковицей во рту.

##Танец_с_драконами,_Вонючка_II

Рамси привозит Теона ко Рву Кейлин и поручает ему уговорить гарнизон замка сдаться. Теон подъезжает к крепости с белым флагом и его пропускают внутрь. Теон называет свое имя и требует, чтобы его отвели к старшему. Начальник гарнизона, раненный отравленной стрелой болотными жителями, находится при смерти и неспособен вести переговоры. Теон добивает его мечом.
Он уверяет железнорождённых, что подкреплений ждать бесполезно и лучше принять условия Рамси Болтона, обещающего сдавшимся жизнь и свободу. Против капитуляции выступает один только Дагон Кодд, но его убивает Адрак Хамбл, желающий вернуться к четверым своим женам. Остальные бойцы соглашаются сдаться и безоружными выходят из крепости.
Рамси обещает Теону, что в награду за службу не вернёт его больше в подземелья и позволит жить со своими собаками. Ночью по приказу Рамси казнят сдавшихся в плен железнорождённых, а на следующий день Русе Болтон во главе своей армии проходит по гати с юга. Русе представляет Рамси Арью Старк, которой предстоит выйти за него замуж. Теон понимает, что эта девочка не Арья и узнает в ней Джейни Пуль.

##Танец_с_драконами,_Джон_V

Джон Сноу в сопровождении чёрных братьев едет в Кротовый городок, чтобы предложить размещённым там одичалым службу в Дозоре. Боуэн Марш считает эту затею опасной, но Джон отказывается его слушать. На подъезде к Кротовому городку Джон видит вырезанные на старом ясене, каштане и дубе человеческие лица и понимает, что одичалые остаются верными Старым богам.
В Кротовом городке чёрные братья раздают одичалым еду, а когда малый размер пайка вызывает недовольство, Джон предлагает паёк дозорного любому мужчине и женщине с двенадцати лет в обмен на помощь в защите Стены и хозяйственных работах. Магнар теннов Сигорн, винящий Джона в гибели своего отца, оставляет слова Джона без внимания и уводит своих людей обратно в пещеры Кротового городка.
Некоторые из одичалых принимают предложение Джона, а когда к ним присоединятся Хеллек, бывший известным вождем, многие следуют за ним. Всего на призыв Джона откликается шестьдесят три человека. На обратном пути Джон говорит Боуэну Маршу, что намерен укомплектовать одичалыми гарнизоны некоторых из брошенных замков. Лорд-стюард выступает против этой идеи, полагая, что в случае нападения на Стену людей Тормунда и Плакальщика эти одичалые встанут на их сторону.

##Танец_с_драконами,_Тирион_VI

Спасённый Джоном Коннингтоном Тирион приходит в себя на борту «Робкой девы». Халдон Полумейстер заставляет карлика проверить чувствительность его пальцев, потеря которой является первым признаком серой хвори. В Селорисе почти весь экипаж отправляется в город, а оставшиеся на борту Тирион с Юным Грифом играют в кайвассу.
Во время игры Тирион советует принцу ехать в Вестерос, а не к Дейнерис. У Дейнерис большая армия и драконы, и явившийся к ней племянник неизбежно будет выглядеть просителем. Если же Эйгон со своими наёмниками высадится в Вестеросе, где королевская власть в настоящий момент очень слаба, то в таком случае инициатива будет исходить от него, и он будет говорить на равных с явившейся ему на помощь Дейнерис.
Вернувшиеся из города Изилла с Яндри сообщают Джону Коннингтону, что по слухам Дейнерис заперта в Миэрине врагами, к которым скоро присоединится и Волантис. Джон приказывает Халдону с Тирионом отправиться в Селорис и разузнать всё поподробнее.
В городской гостинице Тирион играет в кайвассу с таможенным офицером, а Халдон расспрашивает его о новостях. Выяснив всё, что было нужно, Халдон возвращается к реке, а Тирион решает зайти в бордель. Когда Тирион выходит от шлюхи, его узнаёт и хватает огромного роста рыцарь.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_IV

За обедом Дейнерис обсуждает с Галаццой Галар непрекращающиеся убийства вольноотпущенников, совершаемые Сынами Гарпии, блокаду Миэрина с моря и события в Астапоре. Жрица советует королеве вступить в брак с мужчиной из гискарской знати, чтобы упрочить свое положение в городе и предлагает остановить свой выбор на Хиздаре зо Лораке.
Дейнерис беседует с Хиздаром, и обещает ему, что сделает его королём, если он докажет, что может быть полезным. Свадьба состоится только в том случае, если за девяносто дней в городе не будет совершено ни одного убийства.
После ухода Хиздара королева беседует с Барристаном Селми, который советует ей оставить Миэрин и вернуться в Вестерос. Рыцарь рассказывает Дейнерис о том, что её родители так же вступили в брак по расчёту, что не принесло им счастья.
Поздно вечером королева принимает Даарио Нахариса, который рассказывает ей о походе в Лхазар. Она сообщает наёмнику о своей сделке с Хиздаром, и Даарио заявляет, что если бы королева вышла за него, то он справился с Сынами Гарпии за девять дней вместо девяноста, для чего достаточно перебить всю гискарскую знать, но Дейнерис отвергает это предложение. Даарио упрекает королеву в неспособности править, и та в гневе решает отослать Воронов-Буресвестников из города.

##Танец_с_драконами,_Погибший_лорд

Джон Коннингтон со спутниками прибывает по Ройне в Волон Терис, где его дожидается нанятый Иллирио Золотой Отряд. Халдон Полумейстер покупает в городе трёх лошадей, на которых Коннингтон, Халдон и Юный Гриф добираются до лагеря наёмников.
Глава отряда Гарри Стрикленд, оповещённый о визите Коннингтона, приглашает его со спутниками в свой шатёр, где собрались все офицеры. Коннингтон объявляет собравшимся, что его спутник – Эйгон Таргариен и по молчанию, которым была встречена эта новость, понимает, что они уже все знают. Гарри Стрикленд говорит Коннингтону, что вынужден был открыть офицерам всю правду, чтобы объяснить ради чего они оказываются от выгодных предложений и разрывают старые контракты.
Поскольку Дейнерис Таргариен не явилась со своим войском и драконами к Волантису, как рассчитывал нанявший отряд Иллирио, идея похода на Вестерос становится опасной. Один из офицеров предлагает отправиться к Миэрину, чтобы помочь Дейнерис разбить её врагов и оттуда отправиться вместе с ней в Вестерос. Но это предложение отвергают, поскольку Волантис, воюющий на стороне противников Дейнерис не даст отряду корабли. Идея добираться до Миэрина по суше тоже не находит поддержки. Коннингтон опасается, что Гарри Стрикленд хочет отказаться от взятых на себя обязательств. В разговор вступает сам Эйгон, который предлагает офицерам двинуться на Вестерос, не дожидаясь Дейнерис, и те поддерживают эту идею.
Эйгон уходит осматривать лагерь, а Коннингтон уединяется в палатке. Он снимает перчатку со своей правой руки, пальцы которой тронуты серой хворью. Коннингтон думает о том, что ему немного осталось, но этого времени должно хватить, чтобы вернуться в Вестерос и посадить на трон сына Рейгара.

##Танец_с_драконами,_Гонимый_ветром

Квентин Мартелл и его спутники, вступившие под чужими именами в отряд Сынов Ветра, добираются вместе с наёмниками до залива Работорговцев, где участвуют в осаде Астапора и битве под стенами города. После, Принц-Оборванец отдает приказ двигаться к Юнкаю, чтобы запастись там продовольствием, сменить лошадей, а потом выступить на Миэрин.
Вечером первого дня похода Геррис и Квентин обсуждают своё положение. Квентин настаивает на том, что необходимо прямо сейчас бежать к Дейнерис, потому что сдружившемуся с многими наёмниками Арчибальду с каждым днём будет всё сложнее дезертировать, но Геррис уговаривает его подождать еще несколько дней.
Два дня спустя Герриса, Квентина и Арчибальда зовут в палатку командующего. Принц-Оборванец заявляет, что отправляет часть своего отряда, состоящую из уроженцев Вестероса, назад к Астапору, чтобы те отогнали беженцев, устремившихся из разорённого города к Юнкаю. Принц предполагает, что отряд обязательно столкнётся с миэринскими патрулями и приказывает наёмникам перейти на сторону Дейнерис. Он не считает юнкайцев надежными союзниками и считает, что Сынам Ветра будет полезно иметь своих людей и по ту сторону фронта.

##Танец_с_драконами,_Своенравная_невеста

Аша, находящаяся в захваченном ею Темнолесье, получает письмо от Рамси Болтона, в котором тот сообщает о взятии Рва Кейлин, возвращении на Север своего отца и предстоящей свадьбе. К письму, написанному кровью казнённых железнорождённых, приложен кусок кожи Теона.
Аша проводит ночь со своим любовником Кварлом Девицей. Она вспоминает, как потерпев поражение на вече королей, вынуждена была бежать с Железных островов от гнева своего дяди Эурона, выдавшего ее заочно замуж за Эрика Айронмейкера. Аша завтракает с Тристифером Ботли, который предлагает ей бросить Темнолесье и уплыть с ним в Вольные города или Старомест и заниматься торговлей, но Аша отказывает ему и говорит, что хочет вернуться на острова и поднять восстание против дяди. Ботли отвечает, что единственная причина по которой решение вече может быть отменено – отсутствие на нём одного из претендентов на трон.
Раздаётся сигнал боевого рога, и Аша спешит к стене замка, где застаёт своих людей, взявших в плен перебравшегося через стену северянина. Аша допрашивает пленника и узнаёт, что у стен замка находится четырехтысячная армия. Сибелла Гловер предлагает Аше сдаться и обещает обменять её на своих детей.
Северяне начинают штурм крепости, и Аша приказывает своим людям уходить через противоположные ворота, планируя добраться до морского берега, где стоят её корабли. В Волчьем лесу отряд Аши догоняют и окружают северяне. В завязавшемся сражении один из них ранит её, и она теряет сознание.

##Танец_с_драконами,_Тирион_VII

Пленивший Тириона рыцарь привозит его в Волантис. Тирион полагает, что его хотят выдать Серсее за обещанную той награду.
Проезжая мимо храма Рглора, Тирион с рыцарем слышат, как верховный жрец произносит проповедь, в которой объявляет Дейнерис Таргариен героем, призванным освободить мир от тьмы, чьё появление предсказывали древние пророчества. Рыцарь везёт карлика в кузницу, где на него надевают кандалы, а затем ведет в гостиницу, где они остаются на ночь.
Тирион признаётся рыцарю, что узнал в нем Джораха Мормонта. На следующий день Джорах идёт с карликом на первый этаж гостиницы, где они узнают, что Золотые Мечи, стоящие лагерем в Волон Терисе, собираются отправиться в поход на Вестерос, и Тирион догадывается, что Юный Гриф послушался его совета. Джорах обращается к Портовой Вдове и просит её помочь им добраться до Миэрина. Тирион понимает, что рыцарь намерен отвезти его Дейнерис, а не Серсее, как он думал.
Вдова спрашивает Джораха, зачем тому нужно в Миэрин, и тот отвечает, что хочет служить Дейнерис. Вдова отказывается ему верить и говорит, что не станет ему помогать. В этот момент на Тириона накидывается карлица с ножом в руках, в которой он узнаёт одну из тех лилипутов, что выступали на свадьбе Джоффри. Джорах Мормонт успевает её схватить, и она рассказывает, что её брата, тоже карлика, убили моряки из Семи Королевств, приняв его за Тириона Ланнистера, и она хотела отомстить тому, кто стал причиной его гибели.
Выслушав эту историю, Портовая Вдова говорит Тириону, что ему опасно оставаться в Волантисе и предлагает ему с Джорахом сесть на торговое судно, которое через два дня отправляется в Кварт, но по предсказанию Бенерро не доберётся до порта назначения. Напоследок она просит передать Дейнерис, что рабы Волантиса ждут её прихода.

##Танец_с_драконами,_Джон_VI

Джон Сноу отправляет за Стену три отряда разведчиков. Аллисер Торн, назначенный в один из отрядов, возмущён решением Джона и считает, что тот желает таким образом избавиться от него. Во дворе Чёрного замка Джон проводит тренировочный бой с тремя новобранцами Дозора и легко побеждает их. Гремучая Рубашка предлагает Джону сразиться и с ним, и Джон соглашается. Гремучая Рубашка сражается хорошо, и Джон с трудом выдерживает его натиск. В какой то момент оба противника падают на землю, теряют мечи, но продолжают драться. Подбежавшие дозорные оттаскивают Гремучую Рубашку от Джона.
К Джону подходит Клидас и передаёт ему письмо от Рамси Болтона, подписанное несколькими северными лордами, в котором сообщается о взятии Рва Кейлин и о предстоящей свадьбе Рамси с Арьей Старк. Джон думает об Арье весь день, но понимает, что ничем не может помочь сестре, потому что это противоречит клятвам дозорного.
Вечером во дворе Чёрного замка Джон встречает Мелисандру, которая говорит ему, что видела в огне, как сестра Джона бежала на Стену от уготованной ей свадьбы. Мелисандра говорит Джону, что трое из посланных им за Стену разведчиков будут убиты, и просит его, когда это случится, поверить ей и позволить спасти его сестру.

##Танец_с_драконами,_Давос_IV

Давос находится в заключении в одной из камер Волчьего Логова. Помещение, в котором он заперт слишком уютно для тюремной камеры, еда, которой его кормили, гораздо лучше той, что обычно давали узникам, а тюремщики по первой его просьбе приносили ему всё, что он просил. Давос упражняется в чтении и пишет прощальные письма своим сыновьям, будучи уверенным, что его казнят. Старший тюремщик сир Бартимус рассказывает Давосу историю Волчьего Логова.
В один из дней за Давосом приходит Робетт Гловер и отводит его через потайной ход в одну из комнат Нового замка, где прихода Давоса ожидает Виман Мандерли, отлучившийся под предлогом расстройства желудка с пира, данного в честь возвращения из плена его сына Вилиса. Лорд Виман говорит Давосу, что он инсценировал его казнь, чтобы доказать свою лояльность Тайвину Ланнистеру и вернуть своего старшего сына, что только боязнь потерять своего наследника заставляла его мириться с присутствием Фреев и делать вид, что он верит в их непричастность к смерти его младшего сына.
Робетт Гловер приводит в комнату Векса Пайка, спасшегося при захвате Винтерфелла Рамси Сноу. Виман Мандерли рассказывает Давосу правду о захвате замка, и что Векс, прятавшийся несколько дней на ветвях чардрева в богороще Винтерфелла, видел живыми младших сыновей Эддарда Старка, которые отправились из Винтерфелла в разные стороны в сопровождении нескольких спутников. Векс проследовал за одним из мальчиков, которого сопровождала женщина.
Виман Мандерли говорит Давосу, что признает Станниса королём, если тот доставит к нему мальчика, поскольку только сына Эддарда Старка можно противопоставить его дочери, находящейся в руках Болтонов и выходящей замуж за Рамси. Когда Давос спрашивает, где же находится сын лорда Эддарда, Векс бросает нож в висящую на стене карту, и тот вонзается в изображение Скагоса.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_V

Миэрин заблокирован с моря флотом Юнкая и его союзников. Адмирал Гролео предлагает Дейнерис выпустить драконов, чтобы те сожгли вражеские корабли, но королева отказывается делать это.
Скахаз мо Кандак сообщает королеве, что по его мнению Хиздар зо Лорак имеет отношение к Сынам Гарпии и только поэтому сумел добиться прекращения убийств. Он просит разрешить арестовать Хиздара, но получает отказ. Кроме того Дейнерис не разрешает арестовывать родню воюющих на стороне Юнкая аристократов Миэрина.
Вечером к королеве приходит Серый Червь с Лазурными Благодатями, которые сообщают ей о том, что прибывший из Астапора гонец сообщил о пожаре в городе и умер от кровавого поноса. Королева приказывает вернуть в Миэрин верные ей отряды наёмников. Бен Пламм приводит с собой пленных астапорцев, которые сообщают о падении города и начале эпидемии.
Советники королевы сходятся во мнении, что теперь армия Юнкая двинется на Миэрин. Дейнерис отправляет Младших Сыновей на разведку и приказывает разбить за городскими воротами лагерь для беженцев из Астапора. Понимая, что вести войну с Юнкаем, не успокоив Миэрин, безрассудно, Дейнерис решается согласиться на брак с Хиздаром зо Лораком.

##Танец_с_драконами,_Мелисандра_I

В своих покоях в Чёрном замке Мелисандра просит Рглора показать ей в пламени Станниса Баратеона, но не видит его. Мелисандра пытается разглядеть в огне Арью Старк, сбежавшую со своей свадьбы, но видит деревянное мертвенно-бледное лицо старика и мальчика с головой волка. Затем перед ней встают картины из её прошлого, которые сменяются видениями огней в сотнях пещер под огромным утёсом, гаснущих с приходом белой мглы. Мелисандра видит Джона и опасность, поджидающую его. Она думает, что старик и мальчик, показанные ей в пламени – слуги Великого Иного.
Мелисандра приказывает пригласить к ней Гремучую Рубашку, а когда тот приходит, требует от него, чтобы он не расставался со своими костяными доспехами, помогающие поддержать чары, с помощью которых она его спасла. Мелисандра описывает Гремучей Рубашке место, где она видела бегущую от свадьбы девочку, и тот узнаёт в нем окрестности Длинного озера. Мелисандра хочет, чтобы пленник помог спасти девочку.
Раздается звук сигнального рога, и Мелисандра понимает, что её предсказание сбылось, и обнаружены трупы посланных в Зачарованный лес чёрных братьев. Она отправляется к Стене и выходит вместе с дозорными за ворота, где видит насаженные на копья головы трёх разведчиков с вырезанными глазами.
Мелисандра зовет Джона в свои покои для разговора, где их ждет Гремучая Рубашка. Мелисандра говорит Джону, что хочет послать одичалого на помощь его сестре, но Джон отказывается, поскольку не доверяет этому человеку. Мелисандра произносит заклятье, и Джон видит вместо Гремучей Рубашки [[Манса. Мелисандра рассказывает Джону, что спасла Короля-за-Стеной с помощью своих чар, казнив вместо него Костяного Лорда, и предлагает воспользоваться помощью Манса для спасения Арьи.

##Танец_с_драконами,_Вонючка_III

Рамси Болтон со своими людьми возвращается в Златотравье после неудачных поисков трех Фреев, пропавших по дороге из Белой Гавани. В честь возвращения Рамси лорд Харвуд Стаут устраивает пир, на время которого Теона приковывают цепями к входной двери.
В разгар пира приезжает Русе Болтон, который приказывает пирующим удалиться и оставить его наедине с сыном. Рамси требует увести Теона, но Русе настаивает, чтобы тот остался. Русе расспрашивает сына о поисках пропавших Фреев. Рамси отвечает, что уверен в причастности Вимана Мандерли к их исчезновению. Рамси возмущен тем, что вынужден находиться в Златотравье и грозится отомстить Барбри Дастин, не желающей видеть его в Барроухолле.
Русе Болтон разочарован недальновидностью сына и объясняет ему, что Барбри Дастин – единственная, кто останется с Болтонами, если объявятся сыновья Эддарда Старка. Русе сообщает сыну, что Станнис Баратеон покинул Стену, но, несмотря на все усилия Арнольфа Карстарка, двинулся не на Дредфорт, а на Темнолесье, объединив силы с горными кланами. Он говорит Рамси, что его свадьба с Арьей состоится в Винтерфелле, где армия Болтонов и их союзников и станет дожидаться подхода войск Станниса. К неудовольствию Рамси Русе говорит, что забирает у него Теона.
Русе едет с Теоном в Барроухолл и по пути рассказывает ему о первом Вонючке, историю рождения Рамси и о своем законном сыне Домерике, которого, по его мнению, отравил Рамси. В Барроухолле Русе представляет Теона леди Барбри Дастин, как законного лорда Железных островов, Теона из дома Грейджоев.

##Танец_с_драконами,_Тирион_VIII

Тирион и Джорах Мормонт плывут по Летнему морю на борту «Селасори Кхорун». Находящийся на корабле красный жрец Мокорро возносит молитвы своему богу.
Тирион разговаривает с Пенни, которой по его настоянию Джорах позволил ехать с ними. Он говорит карлице, что в смерти ее брата виновата только Серсея, и рассерженная Пенни убегает, выплеснув ему в лицо вино. Позже они говорят снова, и немного успокоившаяся карлица рассказывает Тириону о своей жизни и о том, что для выступления на свадьбе Джоффри их нанял человек по имени Освальд или Осмунд.
В одну из ночей корабль проходит рядом с огнями погибшей Валирии. Мокорро говорит Тириону, что капитан предпочел бы пройти подальше от этого места, но он настоял на более коротком пути, чтобы поскорее попасть к Дейнерис. Спешка вызвана тем, что они не единственные, кто плывет к королеве. По словам Мокорро он видит их соперников в своем пламени, и чаще других ему является одноглазое чудовище с десятью щупальцами, плывущее по морю крови.

##Танец_с_драконами,_Бран_III

Жойен Рид, Бран, Мира Рид и Ходор находятся в пещере трёхглазой вороны. Бран занимает себя тем, что вселяется в Лето и изучает пещеру в теле Ходора. Жойен с каждим днем становится все угрюмее и отчужденнее. Он знает свою судьбу и не в силах противиться ей. Мира пытается взбодрить брата, но безуспешно. Жойен и Листочек рассказывают Брану о Детях Леса, Старых богах и древовидцах. Трехглазая ворона учит Брана вселяться в тела ворон, обитающих в пещере.
В один из дней древовидец учит Брана смотреть сквозь деревья. Брана заставляют съесть кашицу из семян чардрева, призванную пробудить его дар, а потом предлагают выйти из своего тела и войти в корни чардрев так же, как до этого он вселялся в тело Лето.
Неожиданно Бран оказывается в богороще Винтерфелла и видит своего отца, точащего Лёд. Бран пугается и возвращается в свое тело. Он рассказывает древовидцу и Листочку о своем видении, и те объясняют ему, что он заглянул в прошлое. Брана уносят в его комнату, где он снова выходит из тела и оказывается в Винтерфелле. Он видит отца, молящегося о том, чтобы его дети и жена приняли Джона Сноу. Затем он видит мальчика и девочку, сражающихся ветками у пруда, потом беременную женщину, просящую богов послать ей сына, который за нее отомстит, за ней появилась девушка с каштановыми волосами, целующая рыцаря ростом с Ходора, потом болезненный юноша, выстругивающий стрелы из ветвей чардрева. Бран видит лордов, знакомых ему по изваяниям в крипте Винтерфелла. и с каждым его видением чардрево уменьшается в размерах, а окружающие деревья превращаются в поросль и исчезают. Наконец, попав в далёкое прошлое, Бран видит, как мужчина ставит на колени перед чардревом пленника, а седая женщина перерезает ему горло бронзовым серпом. Кровь вытекает из раны, и Бран чувствует ее привкус во рту.

##Танец_с_драконами,_Джон_VII

Джон Сноу отправляется с новобранцами Дозора в Зачарованный лес, где те принесут присягу перед лицом Старых богов. Через Скорбного Эдда Джон передаёт приказ Железному Эммету собрать рекрутов и сопровождение. Боуэн Марш советует Джону воздержаться от выхода за Стену, тем более что трое новобранцев — южане, однако Джон считает, что клятвы и традиции помогают объединить членов Ночного Дозора и сделать их братьями.
По пути Железный Эммет говорит Джону, что трое черных братьев попытались проникнуть в башню Хардина, где были размещены согласившиеся служить Дозору копьеносицы, но получили отпор. Джон отвечает, что планирует укомплектовать из одних только женщин одичалых гарнизон Длинного Холма, а Эммета назначить командующим замка. Джон думает, что Хеллека, чьи люди конфликтовали с дозорными, тоже нужно отправить в один из заброшенных замков. Посланные вперед разведчики сообщают Джону, что в богороще девять одичалых, среди которых один великан. Дозорные окружают богорощу и предлагают одичалым сдаться. Великан хватается за молот, но Кожаный обращается к нему на древнем языке и успокаивает его. Когда новобранцы приносят свои клятвы, Джон предлагает одичалым взять их с собой за Стену, и те соглашаются. Джон приказывает дозорным забрать и трупы, умерших в богороще одичалых.
В Черном замке Джона ожидает письмо от Станниса, сообщающего о захвате Темнолесья и намерении выступить на Винтерфелл, где должна состояться свадьба Рамси Болтона и Арьи Старк. Джон думает о том, права ли была Мелисандра, предсказавшая бегство Арьи со свадьбы, и правильно ли он сделал, отправив на помощь сестре Манса и копьеносиц.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_VI

Дейнерис в сопровождении своей свиты посещает лагерь беженцев из Астапора, где свирепствует эпидемия кровавого поноса. Все придворные были против этой затеи, но Дейнерис посчитала, что не сможет заболеть, поскольку она от крови дракона. Трупы умерших некому предавать земле, и королева приказывает их сжечь.
Вернувшись в Миэрин, Дейнерис принимает ванну с Миссандеей, надевает токар и встречается с Галаццой Галар и Резнаком мо Резнаком, которые сообщают ей, что по гискарскому обряду перед свадьбой женщины из рода жениха должны увидеть невесту голой и рассмотреть ее, чтобы убедиться в ее способности родить наследника. Дейнерис отказывается пойти на это, но соглашается пройти остальные церемонии гискарского свадебного обряда. Кроме того, она соглашается сразу после свадьбы открыть бойцовые ямы. Поздно вечером Дейнерис ужинает с Хиздаром зо Лораком. Хиздар сообщает королеве, что Юнкай готов заключить мир при условии, если Дейнерис выплатит контрибуцию, не будет препятствовать работорговле и согласиться на восстановление Астапора как рабовладельческого города.
Ужин прерывает Барристан Селми, который сообщает о возвращении Даарио Нахариса. Наемник сообщает о падении Астапора и выступлении армии работорговцев на Миэрин, перебежчиках из Сынов Ветра и измене Младших Сыновей. Дейнерис приказывает закрыть ворота города для всех, включая беженцев, и начать подготовку к осаде. Ночь она проводит с Даарио.

##Танец_с_драконами,_Принц_Винтерфелла

В богороще Винтерфелла Джейни Пуль, выдающая себя за Арью Старк, выходит замуж за Рамси Болтона. Невесту представляет Теон Грейджой, выбранный на эту роль Русе Болтоном и Барбри Дастин как человек, хорошо знавший дочь лорда Эддарда.
Во время свадебного пира Теон сидит в числе почётных гостей во главе стола. Лорд Виман Мандерли угощает пирующих пирогами, привезёнными из Белой Гавани. Барбри Дастин заговаривает с Теоном и рассказывает ему, что по её мнению амбиции Русе простираются дальше того, что он получил, и что он думает о королевской короне.
В пиршественный зал входят три мейстера, и Барбри Дастин признается Теону в ненависти к мейстерам и рассказывает о том, что Рикард Старк попал под влияние своего мейстера, которому и принадлежала идея брака сына Рикарда с Талли. Мейстеры сообщают Русе Болтону, что Станнис выступил из Темнолесья на Винтерфелл. Когда пир кончается, а гости расходятся, Теона отводят в спальню Рамси, где тот приказывает ему раздеть свою жену и подготовить ее к первой брачной ночи.

##Танец_с_драконами,_Страж

На пиру, данном по случаю приезда в Дорн рыцаря Королевской гвардии Бейлона Сванна, демонстрируют череп Григора Клигана. Доран Мартелл провозглашает отмщённой свою сестру Элию и её детей, убитых Горой.
Сир Бейлон сообщает, что королева Серсея хочет, чтобы её дочь навестила её в столице вместе со своим женихом Тристаном Мартеллом и предлагает принцу Дорану занять место в королевском совете, принадлежавшее его брату Оберину. Доран Мартелл предлагает добираться до Королевской Гавани морем, но Бейлон Сван настаивает на том, что ехать нужно сушей. Принц, сославшись на усталость, удаляется в свои покои, его сопровождают Арео Хотах, дочь, Эллария Сэнд и три дочери принца Оберина.
Тиена, Обара и Нимерия заявляют, что смерть Горы не должна положить конца мести, и что они не успокоятся, пока не отомстят Ланнистерам. Эти слова расстраивают Элларию Сэнд, опасающуюся за жизнь своих дочерей и не желающую продолжения войны, и она уходит в слезах.
Доран Мартелл говорит племянницам, что готов начать войну, но поделится с ними своими планами, только если они поклянутся ему в верности могилой своего отца. Дочери Оберина приносят клятву, и принц Доран рассказывает им, что по пути в Королевскую Гавань по приказу королевы Серсеи Тристан будет убит разбойниками, в главаре которых сир Бейлон опознает Тириона. Поэтому он задержит рыцаря в Дорне под предлогом необходимости поимки покушавшегося на жизнь Мирцеллы Герольда Дейна. Наблюдать за действиями сира Бейлона будет Обара. Тем временем Нимерия займёт место отца в малом совете, а Тиена попытается добиться доверия Верховного септона.
Получив задание, сёстры оставляют Дорана с дочерью, и тот сообщает ей, что в Лисе стал на якорь огромный флот, и он думает, что это может быть Дейнерис с драконами и Квентином.

##Танец_с_драконами,_Джон_VIII

Джон отпускает Вель в Зачарованный лес, взяв с неё слово, что она найдет Тормунда, передаст ему условия, на которых Джон согласен пропустить его людей за Стену и вернётся назад с ним или без него.
К Джону приходят Боуэн Марш, Отелл Ярвик и септон Селладор. Джон предлагает Отеллу Ярвику воспользоваться помощью Вун Вуна для восстановления Твердыни Ночи, куда планирует переехать королева Селиса, но Отелл Ярвик отказывается из страха перед великаном.
Джон говорит пришедшим о желании отправить Железного Эммета и Скорбного Эдда во главе отряда копьеносиц в Длинный Холм. Боуэн Марш выражает недовольство желанием Джона назначить новым мастером над оружием Чёрного замка вчерашнего одичалого Кожаного, а септон Селладор возмущён тем, что новым стюардом Джона станет Атлас, попавший в Дозор из борделей Староместа. Джон отвечает, что Кожаный и Атлас теперь братья Дозора, и их прошлое не имеет значения.
Боуэн Марш интересуется, зачем Джон поместил в ледяные камеры принесенные из Зачарованного леса трупы одичалых. Джон говорит, что надеется, что трупы оживут, и это даст возможность побольше узнать об упырях. Такой ответ не нравится септону Селладору. Джон рассказывает пришедшим о том, зачем он отправил за Стену Вель, но не находит у них понимания. Джон говорит, что в Суровом Доме собралось множество одичалых, ожидающих спасения с моря и о своём намерении послать им на помощь корабли, но Боуэн Марш и септон Селладор, считающие одичалых врагами, выступают против этого. Разозлённый Джон напоминает, что трупы оживут и пойдут на Стену и приказывает им уйти.

##Танец_с_драконами,_Тирион_IX

«Селасори Кхорун» попадает в многодневный штиль и на судне царит подавленное настроение. Чтобы развлечь экипаж Пенни уговаривает Тириона устроить потешный бой. После представления Тирион разговаривает с Джорахом Мормонтом. Он обещает рассказать Дейнерис, что Джорах доносил на нее Варису, и рассерженный Мормонт ударяет карлика по лицу.
Поднимается ветер, постепенно перерастающий в шторм, и Мокорро говорит Тириону, что именно это помешает их кораблю попасть в пункт назначения. В каюте, куда они спускаются, чтобы переждать бурю, Пенни пытается поцеловать Тириона, но тот не отвечает ей взаимностью, ссылаясь на верность своей жене. В непогоде корабль теряет несколько членов экипажа, парус и мачту. Часть моряков бежит на шлюпке с потерявшего возможность двигаться судна. После девятнадцати дней дрейфа, когда запасы провизии подходят к концу, на горизонте показывается парус. Тирион радуется пришедшему спасению, но Джорах Мормонт говорит ему, что это корабль работорговцев.

##Танец_с_драконами,_Перевертыш

Армия Русе Болтона дожидается в Винтерфелле подхода войска Станниса. К завтракающему Теону подходит одна из прачек Абеля и расспрашивает его о том, как ему удалось, не имея значительной военной силы, захватить замок. Теон решает, что девушка подослана Рамси, желающим его испытать, отказывается с ней разговаривать и выходит во двор замка.
Теон приходит в богорощу и просит Старых богов спасти его. После он возвращается в Великий чертог, где его находит Барбри Дастин и просит показать ей крипту Винтерфелла. Теон показывает место, где располагался вход в крипту, и люди Барбри Дастин расчищают проход от снега и обломков рухнувших башен.
Спускаясь в крипту, Барбри Дастин говорит Теону, что Русе Болтон недоволен плачем жены Рамси, слышном во всём замке, поскольку лорды Севера с сочувствием относятся к дочери Эддарда Старка. В крипте Барбри Дастин замечает, что у троих статуй Старков не хватает мечей. Она рассказывает Теону, что её первым мужчиной был Брандон Старк, за которого её хотел выдать отец. Когда Брандон был помолвлен с Кейтилин Талли, отец Барбри Дастин планировал выдать её за Эддарда Старка, но и этим планам не суждено было осуществиться. Барбри вышла замуж за Виллама Дастина, но спустя полгода после их свадьбы началось восстание Роберта Баратеона, и её муж не вернулся с этой войны. Она признаётся Теону в ненависти к Старкам и в том, что ждёт, когда кортеж с останками лорда Эддарда вступит на земли Барроутона, чтобы захватить их и скормить своим псам.

##Танец_с_драконами,_Королевский_трофей

Армия Станниса оставляет Темнолесье и выступает на Винтерфелл. Пленная Аша Грейджой едет в обозе войска под присмотром Алисанны Мормонт. На походе настояли горцы из армии Станниса, желавшие освободить дочь Эддарда Старка из рук Болтонов.
В пути Аше оказывает знаки внимания Джастин Масси, и она понимает, что интересует его как наследница своего отца. Аша просит у Станниса Баратеона освободить её от цепей, обещая не пытаться бежать. Она предлагает Станнису в обмен на свободу сдать ему Торрхенов Удел, договорившись с Дагмером Щербатым, но Станнис отказывает ей во всех просьбах.
На третий день пути начинается снегопад, сильно затрудняющий продвижение армии. Южные лорды предлагают Станнису принести жертву Рглору, но тот отказывается, опасаясь рассердить северян. Продовольствие подходит к концу, начинается голод, ежедневно гибнут лошади и умирают люди. Рыцари Станниса обвиняют северян, предложивших отправиться в этот поход. В трёх днях пути от Винтерфелла армия располагается в заброшенной деревне, где ее застигает снежная буря.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_VII

По совету Даарио Нахариса Дейнерис устраивает накануне свадьбы приём, куда приглашены и дезертиры из отряда Сынов Ветра. Дейнерис принимает многих просителей, прежде чем Даарио представляет ей перебежчиков, в числе которых трое дорнийцев. Один из них заявляет, что они прибыли в город под вымышленными именами и хотели бы поговорить с королевой наедине.
Дейнерис приказывает просителям удалиться и в зале остаются только её советники. Один из дорнийцев передает королеве свиток пергамента, который оказывается договором, подписанным Виллемом Дарри и Оберином Мартеллом, согласно которому Дорн обязывался выступить против Роберта Баратеона при условии, что Визерис Таргариен женится на дочери принца Дорана Арианне. Передавший договор дорниец представляется Квентином Мартеллом и заявляет, что, если Дейнерис возьмет его в мужья, Дорн готов выполнить взятые на себя обязательства. Дейнерис отвечает Квентину, что он пришёл слишком поздно, и объявляет аудиенцию оконченной.
Ночь перед свадьбой Дейнерис проводит с Даарио Нахарисом. Утром с королевой разговаривает Квентин Мартелл, который просит её одуматься и принять его условия, но Дейнерис отвечает, что брак с Хиздаром — единственный способ спасти город. По пути в храм Барристан Селми рассказывает королеве о том, что до свадьбы её мать была влюблена в простого рыцаря из Штормовых земель, а её отец был увлечен Джоанной Ланнистер, ставшей женой Тайвина Ланнистера. В храме Благодати Галацца Галар совершает обряд бракосочетания Хиздара зо Лорака и Дейнерис.

##Танец_с_драконами,_Джон_IX

Королева Селиса с дочерью и свитой прибывает в Чёрный замок. Во дворе к королеве подходит Вун Вун и преклоняет перед ней колени. Увидев Пестряка, великан вскакивает, и люди королевы обнажают мечи. Джон приказывает увести великана, а королева отправляется в отведенные ей покои.
Джон приглашает к себе представителя Железного банка Браавоса, прибывшего обсудить со Станнисом долги короля Роберта, которые Ланнистеры отказались признавать. После нескольких часов переговоров Джон договаривается с Тихо Несторисом о кредите Ночному Дозору, предназначенному на закупку продовольствия, и получает разрешение использовать три корабля Тихо для перевозки одичалых из Сурового Дома.
В трапезной Чёрного замка к Джону подходит Акселл Флорент и требует показать ему Вель, о чьей красоте он наслышан.
Джон отвечает отказом. Джон возвращается в свои покои, где ему сообщают, что в двух лигах южнее Стены дозорные обнаружили девушку на лошади, спрашивавшую о нем. Джон думает, что это Арья, чьё появление предсказала Мелисандра. Джон отправляется в покои мейстера Эймона, куда отвели девушку и думает о том, что Арью нужно будет оправить в один из Вольных городов подальше от Станниса. Девушкой оказывается Алис Карстарк. Она сообщает Джону, что сбежала от своего дяди Кригана, намеревавшегося жениться на ней, чтобы стать лордом Кархолда и о том, что Арнольф Карстарк заключил союз с Русе Болтоном и присоединился к армии Станниса лишь для того, чтобы предать его, когда дело дойдет до сражения.

##Танец_с_драконами,_Слепая_Бет

Арья, будучи слепой, учится использовать остальные четыре чувства, разговаривать на разных языках. Теперь она — Слепая Бет, уродливая девочка-попрошайка. Когда Арья разбиралась с покойной старухой, кто-то напал на неё с тростью. Голос она не узнала, но помнила, что служители Многоликого могут легко изменить его, как и лицо. После неудачных попыток отбиться, Арья грозит отомстить после возвращения зрения.
Девочка, вновь превратившись в Бет, отправляется в таверну Пинто. Там хозяин угостил её ужином, и Арья принялась слушать окружающих, чтобы разузнать привычные три новости. Она многое узнала от трёх лиссенийцев, даже видела их глазами кошки. На следующий день, показавшись Доброму человеку, Бет рассказывает три вещи, и одна из них - нападавшим был сам Добрый человек. Он спрашивает, откуда слепая может это знать, но Арья не рассказывает о её способности видеть кошачьими глазами, ссылаясь на то, что это будет четвертой новостью. Проснувшись следующим утром, девочка обнаруживает, что зрение к ней вернулось.

##Танец_с_драконами,_Призрак_Винтерфелла

Снежная буря продолжается несколько дней. Вольного всадника, пошутившего, что в холод от огненного бога Станниса больше пользы, по приказу Рамси сбрасывают со стены Винтерфелла. Однажды за ужином к Теону подходит одна из прачек Абеля и просит показать ей крипту Винтерфелла. Теон, полагая, что все это ловушка, подстроенная Рамси, отказывается с ней разговаривать.
В Винтерфелле начинают находить трупы, и возникает подозрение, что в замке могут быть люди Станниса. Некоторые из лордов предлагают выступить навстречу Станнису, другие настаивают на том, чтобы ожидать его в Винтерфелле. Виман Мандерли ссорится с Фреями, обвиняющими его в причастности к пропаже их родни. Под рухнувшей крышей конюшни находят тело Жёлтого Дика с отрезанными и вставленными в рот гениталиями.
Бродя по двору Винтерфелла, Теон встречает мужчину, прячущего лицо в капюшоне. Увидев Теона, мужчина называет его братоубийцей и хватается за кинжал, но, подумав, говорит, что оставляет его Рамси. Теона вызывает к себе Русе Болтон, который в присутствии нескольких лордов расспрашивает его о случившихся в замке убийствах и отпускает, убедившись в его непричастности к происходящему. Теон выходит на улицу и слышит за стенами замка звуки труб и бой барабанов. В замке решают, что подошла армия Станниса, и поднимается переполох.
Теон бредет в богорощу и просит Старых богов позволить ему умереть Теоном Грейджоем, а не Вонючкой. Ему кажется, что он слышит в шуме ветвей чардрева имя Брана. В этот момент к Теону подходят трое прачек и говорят, что могут помочь ему умереть Теоном, но сначала он должен поговорить с Абелем.

##Танец_с_драконами,_Тирион_X

Взятого в плен Тириона одним лотом с Пенни продают в рабство в юнкайском военном лагере перед Миэрином. Карликов пытается купить старый наёмник, но торги выигрывает знатный юнкаец, предложивший цену в пять тысяч монет. Надсмотрщик говорит Тириону, что его хозяин — Еззан зо Каггаз, коллекционирующий людей с разными уродствами. На торги выставляют Джораха Мормонта, сильно избитого работорговцами за сопротивление, оказанное им при взятии корабля. Тирион говорит надсмотрщику, что Мормонт участвует в представлениях вместе с ним и Пенни, и Еззан зо Каггаз приказывает купить и его.
Рабов отвозят к палаткам их господина в юнкайском лагере и одевают на них золотые ошейники. Джораха Мормонта приковывают к столбу на улице, а Тириона с Пенни отводят в покои их хозяина, где им предстоит жить вместе с другими его уродами. Один из них рассказывает Тириону и Пенни, что хозяин их смертельно болен, но щедр к тем, кто способен его развеселить.
Вечером карлики развлекают потешным боем своего господина и его гостей. На ужине оказывается наёмник, желавший приобрести Тириона на аукционе. Один из рабов Еззана говорит Тириону, что это командир «Младших Сыновей» Бурый Бен Пламм. Пламм просит у Еззана разрешения сыграть с Тирионом в кайвассу, и, получив его, проигрывает несколько партий. После ужина надсмотрщик сообщает карликам, что им предстоит выступить на открытии Бойцовых ям в Миэрине.

##Танец_с_драконами,_Джейме_I

Джейме Ланнистер без предупреждения приезжает к Воронодреву. Это последний замок в Речных землях, продолжающий сопротивляться Ланнистерам и осаждённый войсками лорда Джоноса Бракена.
Джейме входит в шатёр лорда Джоноса и застаёт его с женщиной. Джейме сообщает лорду Джоносу, что намерен добиться капитуляции Воронодрева до захода солнца. Джонос Бракен рекомендует Джейме взять в заложницы единственную дочь Титоса Блэквуда, которую тот любит больше своих сыновей и передаёт карту, где отмечены земли, которые он хотел бы получить в качестве награды за участие в войне.
Джейме едет к замку, и его пропускают внутрь. Он договаривается с Титосом Блэквудом об условиях мира, предоставляя тому право самостоятельно определить, какие из земель отдать Бракенам. Джейме соглашается взять в заложники третьего сына лорда Титоса, а не его дочь.
Вернувшись вместе с заложником в лагерь Бракенов, Джейме сообщает лорду Джоносу о доставшихся ему землях и требует, чтобы он отправил в Королевскую Гавань одну из его дочерей.
Разобравшись с делами, Джейме отправляется в Королевскую Гавань. По дороге взятый в заложники Хостер Блэквуд рассказывает Джейме об истории вражды Блэквудов и Бракенов. Отряд останавливается на ночёвку у деревни Пеннитри. Около полуночи часовые приводят Джейме Бриенну Тарт, подъехавшую к их лагерю и потребовавшую свидания с ним. Джейме удивляется тому, что Бриенна выглядит на десять лет старше, чем при прошлой их встрече. Бриенна говорит ему, что нашла девочку и может отвести его туда, где она находится, но он должен поехать с ней один, иначе Пёс убьёт пленницу.

##Танец_с_драконами,_Джон_X

В Чёрном замке Джон Сноу присутствует на свадьбе магнара теннов Сигорна и Алис Карстарк, согласившейся на этот брак, чтобы оградить себя от посягательств своего дяди Кригана. Бракосочетание совершает Мелисандра по традициям почитателей Рглора.
После завершения обряда она говорит Джону, что, пытаясь разглядеть Станниса и Манса в своём пламени, она видит один только снег. Мелисандра предупреждает Джона, что опасность, о которой она ему говорила, всё ближе и советует не отпускать от себя Призрака. Джон выражает сомнения в достоверности её видений, поскольку она ошиблась насчёт Арьи.
Джон идёт к запертому в ледяных камерах Кригану Карстарку, прибывшему в Чёрный замок сразу вслед за Алис и арестованному по его приказу. Джон сообщает Кригану о свадьбе Алис и предлагает ему сдать Кархолд ей и её мужу, но тот отказывается сделать это.
Джон возвращается на свадебный пир, где присутствуют люди королевы и братья Дозора. Во время танца с Алис Джон рассказывает ей о теннах и расспрашивает о том, готов ли Кархолд к зиме.
Клидас приносит Джону письмо от Коттера Пайка, в котором сообщается, что корабли Дозора вышли в Суровый Дом для спасения одичалых. К Джону подходит Акселл Флорент и снова заявляет о намерении увидеть Вель, на которой, по его словам, он хочет жениться. Джон грубо отказывает ему. Раздаются два сигнала рога, и Джон понимает, что Вель привела к Стене Тормунда.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_VIII

В Миэрин на пир в честь заключения мира прибывают знатные юнкайцы и представители отрядов наёмников. Их безопасность гарантируют отправленные в осадный лагерь семеро заложников из родни Хиздара и приближенных Дейнерис.
После пира Дейнерис, прогуливаясь по саду, встречает Бурого Бена Пламма и упрекает его в измене. Наёмник отвечает, что он перешёл на сторону победителей, только чтобы не погибнуть, сражаясь за обречённых.
Дейнерис зовет Барристана Селми и говорит ему, что хочет перекупить наёмничьи отряды, потому что не верит в заключённый мир. Барристан напоминает королеве о предложении Квентина, и Дейнерис приказывает привести его к ней. Она спускается с дорнийским принцем в подземелье, показывает ему драконов и советует вернуться в Дорн. Ночью в постели рядом с уснувшим пьяным Хиздаром Дейнерис вспоминает о Даарио. Она приказывает Миссандее рассказывать ей о Наате и засыпает под её рассказы.

##Танец_с_драконами,_Теон_I

В Винтерфелле ожидают нападения армии Станниса. Теон завтракает в Великом чертоге рядом с Абелем и прачками и думает о том, что сделает с ним Рамси, если план Абеля по похищению Арьи и побегу с ней из Винтерфелла, в котором он согласился участвовать, провалится.
В этот момент в зал входит Хостин Фрей с телом Уолдера Малого на руках. Ребёнка нашли мёртвым во дворе Винтерфелла. Фреи обвиняют в убийстве Вимана Мандерли. Между ними и людьми лорда Мандерли происходит стычка, в которой гибнут девять человек, а лорд Виман получает ранение. Сражающихся разнимают по приказу Русе Болтона, который предписывает Фреям и Мандерли покинуть замок и отправиться навстречу Станнису. Прачки говорят Теону, что их план должен быть исполнен до того, как армии оставят Винтерфелл.
Заговорщики собираются в богороще. Теон отводит прачек, одевшихся служанками на кухни, где те берут горячую воду для купания леди Арьи. Затем он проводит их в покои Рамси, не вызвав подозрений у стражи. В спальне одна из прачек отдает свою одежду Джейни Пуль и остаётся в комнате, планируя выбраться из неё через окно. Джейни под видом служанки выводят из её покоев. Во дворе беглецы разделяются. Трое прачек уходят на поиски Манса, а Теон, Джейни, Холли и Френья направляются к стене замка. У ворот внутренней стены прачки убивают двух охранников. У Джейни не выдерживают нервы и она кричит. Беглецов замечают. Френья останавливается на подъёмном мосту, чтобы задержать погоню. Теон, Джейни и Холли взбираются на внешнюю стену замка и вспоминают, что верёвка, по которой они намеревались спуститься, осталась у Френьи. Холли убивают выстрелом из лука, а Теон хватает Джейни и прыгает с ней со стены вниз.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_IX

Дейнерис собирается посетить открытие бойцовых ям. Барристан Селми выражает беспокойство тем фактом, что охрану королевы составят Бронзовые Бестии, а не Безупречные, но Дейнерис не разделяет его тревог. Барристан сообщает королеве, что арестованная Крошка Мерис уверяет, что Принц-Оборванец со своим отрядом хотел бы перейти на сторону Дейнерис, но требует в награду за предательство Пентос. Дейнерис отказывается заплатить такую цену. На Великой арене Дазнака, Хиздар зо Лорак предлагает Дейнерис угоститься приготовленной для неё саранчой в меду, но королева отказывается, и лакомство забирает себе Бельвас.
Игры начинаются, и бойцы сменяют друг друга. На арене появляется пара карликов , изображающих рыцарский поединок. Хиздар объясняет супруге, что на потеху публике на карликов должны натравить львов, но Дейнерис запрещает делать это. На арену выходит Барсена Черноволосая и погибает в поединке с вепрем. Дейнерис заявляет о желании уйти с праздника, но Хиздар пытается уговорить её остаться. Отравившегося саранчой Бельваса начинает тошнить.
В этот момент в воздухе появляется Дрогон. Он садится на арену и начинает пожирать тело Барсены и кабана. Зрители бросаются к выходам, а один из копейщиков запрыгивает на спину дракона и ранит его копьём в шею. Дрогон разрывает солдата на части, и Хиздар зо Лорак приказывает убить дракона, но подошедшие к Дрогону копейщики гибнут в его пламени. Дейнерис бросается на арену, взбирается на спину Дрогона и выдёргивает ранившее его копье. Дракон поднимается в воздух и уносит королеву с собой.

##Танец_с_драконами,_Джон_XI

Джон договаривается с Тормундом об условиях, на которых согласен пропустить одичалых за Стену. Согласно договорённостям одичалые обязуются выдать Дозору сто заложников из числа детей наиболее авторитетных вождей и сдать все свои ценности, которые пойдут на закупку продовольствия. Джон возвращается в Чёрный замок вместе с Вель, которой вновь предстоит стать пленницей.
Джон отводит Вель в королевские покои, чтобы представить её Селисе Флорент, считающей её принцессой одичалых. Королева одобряет договорённости Джона и Тормунда, но настаивает, что одичалые должны присягнуть Станнису и перейти в веру Рглора. Джон отвечает, что это не входило в условия соглашения. Селиса замечает, что одичалых можно принудить к этому силой, на что Вель говорит, что это приведет к восстанию. Королева раздражена словами Джона и Вель и объявляет аудиенцию оконченной.
Выйдя от королевы, Вель говорит Джону, что переболевшая серой хворью Ширен опасна, поскольку эта болезнь никогда не проходит, но лишь засыпает, чтобы проснуться.
Джон поднимается на Стену и приглашает присоединиться к нему Торгена Флинта, Брандона Норри, Кожаного, Боуэна Марша, Клидаса и Отелла Ярвика. Джон сообщает собравшимся, что намерен пропустить за Стену не только отряд Тормунда, но и людей Плакальщика и разместить этих одичалых в заброшенных замках. Боуэн Марш говорит Джону, что то, что он задумал – измена. Джон отвечает, что клятва Дозорного требует от него защиты царства человека, а все одичалые – люди.

##Танец_с_драконами,_Серсея_I

Серсея находится в заключении в одной из келий Великой септы. Отчаявшись ждать помощи от тех, на кого она надеялась, Серсея решает сознаться в своих преступлениях, чтобы ценой признания купить себе свободу. Её отводят к верховному септону, и она сознается в связи с Ланселем, Осни Кеттлблэком и его братьями, но отказывается признаться в убийстве предыдущего верховного септона, клевете на Маргери Тирелл, убийстве Роберта Баратеона и незаконнорожденности своих детей. Верховный септон отказывается поверить Серсее на слово и говорит, что невиновность ей придется доказывать в суде. За раскаяние в некоторых из своих грехов, Серсее разрешают принимать по одному посетителю в день.
Серсея просит, чтобы к ней пустили Кивана Ланнистера, и он приходит к ней на следующий день. Киван рассказывает племяннице, что Джейме пропал в Речных землях, а в Штормовых землях высаживаются наёмники. Киван говорит Серсее, что верховный септон согласен выпустить её до суда, если она пройдет по столице голой в знак раскаяния в своих грехах. Узнав, что Арис Окхарт погиб, защищая Мирцеллу, Серсея умоляет дядю назначить новым королевским гвардейцем того, на кого укажет Квиберн.

##Танец_с_драконами,_Рыцарь_гвардии_Королевы

После исчезновения Дейнерис Таргариен Барристану Селми сообщают, что он остаётся главнокомандующим армии Миэрина, но охрана короля Хиздара зо Лорака отныне поручена гладиаторам. Барристан взбирается в свои покои на вершине великой пирамиды и рассматривает с террасы лагерь юнкайцев. Он вспоминает свою молодость и день, когда Дейнерис улетела на Дрогоне. К Барристану подходит Миссандея и сообщает, что Скахаз мо Кандак просит о встрече. Барристан просит Миссандею передать, что он готов поговорить со Скахазом на закате в конюшнях.

Во второй половине дня Барристан занимается с мальчиками, из которых намерен сделать рыцарей, а после заката отправляется на встречу. Селми опасается, что отстранённый от командования Бронзовыми Бестиями Скахаз попытается втянуть его в заговор против короля, и не знает, как ему поступить в этом случае. Скахаз сообщает Барристану, что Дейнерис хотели отравить Сыны Гарпии, взявшие в заложницы дочь королевского кондитера. Он уверяет рыцаря, что король намерен сдать город врагам, когда прибудет флот из Волантиса. Скахаз просит Селми договориться с Безупречными, чтобы атаковать и разбить армию Юнкая и разрушить планы предателей. Селми колеблется, и Скахаз говорит ему, что Хиздар заодно с Сынами Гарпии и знал о покушении на Дейнерис. Селми соглашается поговорить с Безупречными, но просит, чтобы короля не убивали, пока его вина не будет доказана.

##Танец_с_драконами,_Железный_жених

У Кедрового острова, назначенного местом встречи разделённого на три эскадры Железного флота, Виктарион Грейджой ожидает подхода своих кораблей. Из девяноста девяти судов, вышедших со Ступеней, до острова добралось только пятьдесят четыре. Зная, что флот Волантиса готовится принять участие в войне против Дейнерис Таргариен, Виктарион считает невозможным терять время, и приказывает отправиться в путь с рассветом. На случай если до острова доберутся пропавшие корабли Железного флота, Грейджой оставляет около него одно судно с инструкциями для опоздавших.
Виктарион призывает к себе мейстера Кервина, который очищает ему гноящуюся рану на руке, полученную в бою с наследником Южного Щита. Мейстер говорит адмиралу, что рана не заживает, и, возможно, придется прибегнуть к ампутации. Виктарион подозревает мейстера, навязанного ему братом, в желании его убить.
Адмиралу докладывают, что капитан последней из добравшихся до острова галей подобрал в море колдуна по имени Мокорро, и он приказывает показать ему мага. Подобравший его капитан говорит, что колдун предсказал Виктариону смерть, если его Мокорро не приведут к нему. Железнорождённые требуют казни колдуна, но Виктарион приказывает отвести его в свою каюту.
Мокорро говорит адмиралу, что знает об его ране, и именно она станет причиной его смерти. Он обещает вылечить руку Виктариона при помощи клинка и огня и готов умереть, если ему это не удастся. Грейджой соглашается, и колдун спасает его руку. Выйдя из каюты, Виктарион приказывает перерезать горло мейстеру и выбросить его тело за борт.

##Танец_с_драконами,_Тирион_XI

Врач предписывает обильно поить умирающего от кровавого поноса Еззана зо Каггаза ключевой водой. К колодцу отправляют Тириона с Пенни и разрешают им взять с собой Джораха Мормонта.
В очереди у колодца рабы обсуждают бегство Дейнерис. Когда всё произошло, Тирион с Пенни, дававшие представление на открытии Бойцовых ям, находились совсем рядом. Во время представления Тирион сумел разглядеть рядом с королевой Барристана Селми. Тирион догадался, что во время потешного боя на них должны были натравить львов и не знает, почему этого не случилось.
На обратном пути он говорит своим спутникам, что не собирается возвращаться к хозяину, и намерен отправиться в лагерь Младших Сыновей. Пенни и Джорах идут вместе с ним, и охрана лагеря отводит их всех к Бурому Бену Пламму. Карлик говорит Бену, что тот узнал его с первого взгляда и именно поэтому так хотел его купить. Тирион заявляет, что такой умный и расчётливый человек, каким является Бен Пламм, способен понять сколь выгодным может быть сотрудничество с сыном и наследником одного из грандлордов Вестероса. Он убеждает Бена, что может оказаться очень полезным, если его примут в члены отряда, уверяя, что после смерти Еззана зо Каггаза никто не станет искать его пропавших уродов.

##Танец_с_драконами,_Джон_XII

Джону снится, что он сражается с упырями: одичалыми, Игритт, чёрными братьями и Роббом и убивает всех своих врагов.
Проснувшись, Джон обсуждает с офицерами Дозора предстоящий проход отряда Тормунда за Стену. Скорбный Эдд рассказывает Джону о ходе восстановления Длинного Холма. С восемью телохранителями Джон отправляется за Стену, где его ждет Тормунд во главе отряда из шестидесяти человек. Сначала за Стену пропускают заложников – сто мальчиков в возрасте до шестнадцати лет, сыновей вождей одичалых. Двое из заложников оказываются переодетыми девочками, и Джон отказывается их принимать. Тормунду приходится искать новых заложников и отдать в качестве одного из них своего младшего сына, которого Джон обещает взять себе в пажи.
После заложников за Стену проходят воины. Геррик Королевская Кровь приводит троих своих дочерей, и Джон обещает представить их королеве Селисе. Подходя к Стене, одичалые складывают в телеги имеющиеся у них ценности. Тормунд рассказывает Джону, что рог, сожжённый Мелисандрой, не был рогом Джорамуна, который так и не удалось отыскать. Джон просит Тормунда рассказать ему об иных, но тот отвечает, что не станет говорить о них по эту сторону Стены. К вечеру все одичалые оказываются за Стеной. Последним проходит оборотень Боррок с огромным вепрем.
Джон возвращается в свои покои, где Клидас вручает ему письмо от Коттера Пайка, который сообщает, что из одиннадцати судов Дозора до Сурового Дома добралось только шесть, а дошедшие до каннибализма одичалые пытались захватить один из кораблей, и просит послать подкрепление по суше.

##Танец_с_драконами,_Отвергнутый_рыцарь

В зале приёмов, где присутствует и Барристан Селми, Хиздар зо Лорак принимает послов Юнкая. Возглавляющий делегацию командир наёмников Кровавая Борода бросает к подножию трона Хиздара голову адмирала Гролео. Кровавая Борода объявляет, что заложник казнён в ответ на смерть в Миэрине Юрхаза зо Юнзака, пришедшего в город в качестве посла. При этом, в знак доброй воли, юнкайцы возвращают трёх отданных в заложники родственников короля, оставляя у себя только троих приближённых Дейнерис Таргариен, пока не будут убиты драконы. До тех пор пока драконы живы, подписание мира невозможно. Хиздар объявляет аудиенцию оконченной.
Барристан Селми подходит к присутствовавшему на приеме Квентину Мартеллу и рекомендует ему как можно скорее покинуть Миэрин и вернуться в Дорн, чтобы не быть обвинённым в попытке отравления королевы.

##Танец_с_драконами,_Отвергнутый_жених

Квентин Мартелл договаривается о тайной встрече с Принцем-Оборванцем и отправляется туда в сопровождении Герриса и Арчибальда. Спустившись в подвал винного погребка у рынка пряностей, дорнийцы встретились с Принцем и его охранниками: Крошкой Мерис, Кагго Трупорубом и Дензо Д'Ханом.
Не в правилах Принца-Оборванца пить с лжецами и дезертирами, но ему любопытно, чем Квентин оправдает своё предательство. Получив возможность, принц Дорна напоминает наёмникам, что Миэрин с Юнкаем заключили мирный договор, город не будет подвергнут разграблению и службе Сынов Ветра — а значит и деньгам — скоро придет конец. Принца-Оборванца это не пугает: наёмники всегда кому-то нужны. Услышав то, что было ему нужно, Квентин предлагает наёмникам служить Дорну за плату вдвое большую, чем давал Юнкай. За это они должны помочь ему украсть драконов. Принц-Оборванец соглашается, но двойной платы мало, ему нужен ещё и Пентос.

##Танец_с_драконами,_Возрожденный_грифон

Часть Золотого отряда под командованием Джона Коннингтона высаживается на мысе Гнева и почти без потерь захватывает Грифонье Гнездо.
Джон Коннингтон взбирается на самую высокую башню родного замка и вспоминает, как после неудачи в Колокольной битве он был лишён всех титулов и земель безумным королем Эйрисом. Джон винит за всё произошедшее с ним только себя и думает о том, что, успей он найти спрятавшегося в Каменной Септе Роберта Баратеона до подхода войск Старков и Талли, восстание было бы подавлено.
Джон спускается с башни и принимает присягу слуг из замка. За ужином Коннингтон обсуждает с командирами наёмников дальнейшие планы. Он приказывает захватить ближайшие замки и отдает распоряжение отправить письмо Дорану Мартеллу с просьбой о помощи.
Утром следующего дня Джон Коннингтон обрабатывает вином свои поражённые серой хворью пальцы. После он собирает офицеров, и ему докладывают, что один из отрядов Золотых Мечей захватил остров Эстермонт и замок Нефрит. Гарри Стрикленд предлагает дождаться подхода основных сил, провести переговоры с потенциальными союзниками и только потом переходить к активным боевым действиям, но Коннингтон настаивает на том, что необходимо использовать эффект неожиданности и попытаться захватить Штормовой Предел. Выступление на замок назначено на одиннадцатый день.
Через четыре дня к Грифоньему Гнезду со своим отрядом выходит Юный Гриф. Принц сообщает Джону, что хотел бы назначить членом своей гвардии Ролли Дакфилда, и что он лично намерен повести солдат на штурм Штормового Предела.

##Танец_с_драконами,_Жертва

Снежная буря, заставшая армию Станниса в трёх днях пути от Винтерфелла, продолжается девятнадцатый день. В надежде умилостивить Рглора в присутствии короля и Арнольфа Карстарка, присоединившегося к королевской армии, сжигают четверых солдат-южан, пойманных за разделыванием трупа одного из умерших от голода. Клейтон Саггс говорит Аше, что рано или поздно её тоже сожгут, так как её королевская кровь обладает особой силой. Алисанна Мормонт и Джастин Масси вступаются за Ашу.
За ужином в приспособленном под трапезную доме люди короля и северяне спорят о том, следует ли остаться на месте или двигаться к Винтерфеллу. Ричард Хорп обвиняет Джастина Масси, сомневающегося в успехе всего предприятия, в трусости, и тот в гневе покидает трапезную.
Аша выходит вслед за ним и сталкивается с Клейтоном Саггсом. Во время перебранки они видят выезжающих из леса всадников и принимают их за людей Болтонов. Аша хочет предупредить остальных о нападении, но узнает в одном из всадников Тристифера Ботли. Тот рассказывает ей, что их выкупил из плена представитель Железного банка Тихо Несторис с тем, чтобы они охраняли его по пути к Станнису. Тихо Несторис говорит Аше, что искал Станниса под стенами Винтерфелла и показывает ей двух людей, которых ему передал Морс Амбер. Аша видит девушку и измождённого и грязного старика, чей вид и запах вызывает у неё отвращение. Тот называет её сестрой, и Аша понимает, что перед ней Теон.

##Танец_с_драконами,_Виктарион_II

В месте, на которое указал Мокорро, Железный флот захватывает гискарское торговое судно, чей капитан сообщает о смерти Дейнерис Таргариен. Виктарион не верит капитану и казнит его за обман. В последующие дни флот железнорождённых снова натыкается на добычу там, где предсказывает красный жрец. Капитаны захваченных кораблей повторяют новости о гибели Дейнерис, и Виктарион собственноручно убивает и их.
Отбившиеся в шторм три корабля Железного флота находят на том месте, где предсказывал Мокорро, и Виктарион дарит ему в знак благодарности золотое ожерелье. Владелец захваченной рыбацкой лодки сообщает Виктариону, что Дейнерис жива, но улетела на своем драконе в Дотракийское Море. Он насмехается над Виктарионом, решившим вести в Дотракийское Море флот, и тот забивает его до смерти, а его труп сбрасывают за борт в дар Утонувшему богу.
Моккоро называет Утонувшего бога демоном, и Виктарион советует жрецу воздерживаться от таких заявлений. Ночью Виктарион делиться со своей немой наложницей своими мечтами. Он хочет жениться на Дейнерис и с помощью её драконов вернуть Старый закон и независимость Железных островов.
На следующий день Железный флот захватывает две галеи с рабами, предназначавшимися для борделей Лиса. Мужчин Виктарион приказывает утопить, женщин делит между капитанами, а семерых из них, оставленных себе, приказывает сжечь в честь Красного бога. Виктарион показывает Мокорро драконий рог, и говорит, что трубившие в него погибли. Жрец, прочитав валирийские руны на роге, говорит, что рог подчинит драконов воле Виктариона, но он не должен трубить в него сам.

##Танец_с_драконами,_Маленькая_уродка

В храме Многоликого в Браавосе Арья Старк прислуживает одиннадцати служителям бога, собравшимся обсудить дела. Когда все расходятся, её подзывает один из братьев, который обвиняет её в том, что она стала убивать ради собственных целей, что недопустимо для безликих, у которых нет своей личности и своих желаний. Арья отвечает, что готова отказаться от своего "я" и хотела бы получить фальшивое лицо. Жрец говорит Арье, что та получит желаемое, если совершит первое убийство.
На следующий день Арья возвращается в таверну Бруско, где под видом торговки морепродуктами наблюдает за своей жертвой, стариком, занимающимся страхованием морских грузов. Старик очень осторожен, держит при себе двух охранников и заставляет их пробовать свою пищу.
Арья замечает, что он пробует на зуб принесенные ему деньги и объявляет Доброму Человеку, что нашла способ сделать свою работу. Арью отводят в одну из комнат в нижней части храма, где на стенах развешены тысячи человеческих лиц. Её заставляют сесть, закрыть глаза, выпить какое-то зелье, после чего одевают ей чужое лицо. Арья не чувствует никаких изменений в своей внешности. Ей объясняют, что для всех остальных она будет выглядеть совсем по-другому, и она понимает, что речь идет о колдовстве.
Наутро Арья отправляется к месту, где её жертва принимает своих клиентов. Завидев, одного из них, Арья пытается стащить его кошелек, но её рука запутывается в полах плаща, и она, рассыпав золото на мостовую, бросается бежать. Арья возвращается в храм и рассказывает Доброму Человеку, что украла таки одну из монет торговца, взамен которой оставила другую, отравленную ядом. Попробовавший её на зуб старик умер от остановки сердца. Добрый Человек объявляет девочке, что она заслужила балахон послушника и со следующего дня приступает к начальному обучению.

##Танец_с_драконами,_Серсея_II

В последнюю ночь своего заключения, согласившись в знак раскаяния в своих преступлениях пройтись по Королевской Гавани обнажённой, Серсея думает о том, что единственным её шансом спастись будет победа её защитника в судебном поединке.
Утром к ней приходят септы и Молчаливые Сёстры, которые сбривают все волосы на её теле и выводят одетую в простую ризу на ступени септы Бейлора, перед которой уже собралась толпа. Одна из септ сообщает народу, что королева призналась в своих грехах и в искупление своих преступлений пройдёт по столице голой. Серсея снимает свою одежду и в сопровождении эскорта из Сынов Воина идёт сквозь толпу осыпающих её оскорблениями людей. Серсея проходит через весь город, и у ворот Красного замка её встречает Киван Ланнистер, который представляет ей Роберта Стронга, нового королевского гвардейца. Серсея понимает, что всё идёт, как она и задумывала.

##Танец_с_драконами,_Тирион_XII

Перед принятием в отряд Младших Сыновей, Тирион подписывает долговые расписки на имя офицеров братства. Если простым сержантам причитается по сто золотых драконов, то Бурому Бену Пламму сто тысяч, замок, пахотная земля и титул лорда. Расписавшись в нескольких десятках векселей, Тирион кровью вписывает своё имя в список членов отряда.
Затем он отправляется к фургонам с оружием, чтобы получить доспехи и знакомится там с наёмником Кемом, который рассказывает ему, что участвовал в битве на Черноводной на стороне Станниса и после поражения его армии вынужден был бежать. Тирион выбирает доспехи вместе с Пенни и Джорахом Мормонтом. Пенни расстроена, что им пришлось оставить Еззана зо Каггаза и считает, что быть наёмником хуже, чем рабом. Джорах Мормонт говорит Тириону, что у Младших Сыновей их не ждёт ничего хорошего, потому что юнкайцы неизбежно проиграют эту войну. Тирион отвечает, что у их отряда ещё есть время, чтобы перейти на сторону победителей и обещает поспособствовать этому.

##Танец_с_драконами,_Низвергатель_королей

Барристан Селми и Скахаз мо Кандак обсуждают детали предстоящего переворота. Барристан убеждает Скахаза сохранить жизнь заложникам из числа детей юнкайской знати и добивается согласия не атаковать армию Юнкая до тех пор, пока не разорван мирный договор.
Утром следующего дня Барристан занимается фехтованием со своими воспитанниками. Днём Селми предаётся воспоминаниям: он вспоминает о турнире в Харренхолле, где принц Рейгар выбрал королевой любви и красоты Лианну Старк. Он думает о том, что в случае победы в этом турнире назвал бы королевой Эшару Дейн, в которую был влюблён. Но Эшару обесчестил в Харренхолле Старк, она родила мёртвую девочку и покончила с собой.
Вечером Барристан принимает ванну, после чего отправляется к королю. Охраняющие пирамиду Бронзовые Бестии беспрепятственно пропускают Барристана до самых королевских покоев. Барристана пропускают в комнаты Хиздара, слуги будят короля, и тот выходит к нему. Барристан обвиняет короля в покушении на Дейнерис, Хиздар всё отрицает и зовёт Кразза, охраняющего его спальню, но Селми без труда убивает вооружённого одним аракхом гладиатора. Появляется один из виночерпиев и сообщает, что кто-то освободил драконов.

##Танец_с_драконами,_Укротитель_драконов

На рассвете дня, выбранного для похищения драконов Геррис, Квентин и Арчибальд переодеваются в одежды Бронзовых Бестий и отправляются к Великой пирамиде Миэрина. Назвав выведанный Принцем-Оборванцем пароль, дорнийцы сменяют стражу у одного из служебных входов в здание. По сигналу Кагго и Крошка Мерис подвозят к входу в пирамиду фургон для драконов, спрятанный в переулке. Заговорщики проникают в пирамиду и находят место, в котором заперты драконы, охраняемое четырьмя Бронзовым Бестиям. Поскольку стражники не узнали названного им пароля, их приходится убить.
Квентин заходит в помещение и обнаруживает одного дракона. Он приказывает принести привезённую в фургоне еду, полагая, что сытые драконы будут более послушными. В то время когда Рейгаль ест принесённое мясо, со своего логова под потолком вылетает Визерион и приземляется между дверью и людьми. Рассмотрев людей, дракон направляется к выходу, в этот момент кто то из Сынов Ветра стреляет в него из арбалета. Дракон убивает стрелка и начинает есть его труп. Квентин достает свой кнут, подходит к дракону и стегает его по морде. В этот момент сзади к Квентину подлетает Рейгаль и обдаёт его своим пламенем. Квентин понимает, что он горит.

##Танец_с_драконами,_Джон_XIII

Джон получает от королевы Селисы отказ помочь со спасением одичалых из Сурового Дома. Селиса занята устройством брачных союзов: дочери Геррика Королевской Крови должны выйти замуж за рыцарей королевы, а Патрек с Королевской Горы — жениться на Вель. Мелисандра предсказывает Джону гибель ранее посланной в Суровый Дом морской экспедиции Коттера Пайка. Джон готовит экспедицию по суше и обсуждает ее с Отеллом Ярвиком и Боуэном Маршем — те против любого сотрудничества с одичалыми.
В Черный замок прибывает Тормунд со своими воинами, и в это же время Клидас приносит Джону письмо от Рамси Болтона. В письме Рамси сообщает, что армия Станниса разбита, сам король погиб, а Манс и его копьеносицы находятся у него в плену. Рамси требует от Джона выдать ему Вель, Ширен Баратеон, Селису Флорент, Мелисандру, Вонючку и сына Манса, угрожая в противном случае Джону смертью.
Джон собирает дозорных и одичалых в Щитовом Чертоге и читает им письмо, объясняя, что экспедицию в Суровый Дом поведет Тормунд, но сам Джон намеревается отправиться на юг — воевать с Рамси. Собравшиеся одичалые шумно поддерживают его и готовы отправиться на войну с ним. У башни Хардина великан Вун Вун убивает сира Патрека с Королевской Горы. Когда Джон пытается навести порядок, его самого закалывают кинжалами несколько дозорных, в том числе Вик-Строгаль и Боуэн Марш. Джон падает в снег и теряет сознание.

##Танец_с_драконами,_Десница_королевы

После трёхдневной агонии в Миэрине от ожогов умирает Квентин Мартелл. Скахаз мо Кандак докладывает Барристану, что выпущенные на свободу драконы выбрали себе в качестве логова две городские пирамиды. Он сообщает, что Сыны Гарпии продолжают убивать сторонников Дейнерис и предлагает казнить заложников из семей знати, но Барристан отказывается.
Барристан отправляется на созванный им совет сторонников Дейнерис. Он предлагает дождаться Галаццу Галар, посланную им во вражеский лагерь для переговоров и выкупа заложников. В случае срыва переговоров Барристан предлагает разорвать перемирие и атаковать юнкайцев. Это предложение получает поддержку у членов совета, и они принимаются обсуждать план предстоящей атаки.
После этого Барристан спускается в темницу к арестованным Геррису Дринкуотеру и Арчибальду Айронвуду и предлагает им отправиться к Сынам Ветра и предложить Принцу-Оборванцу перейти на сторону Миэрина на тех условиях, на которых он договорился с Квентином. Дорнийцы принимают это предложение.
Барристан отправляется в свои покои, где встречается с вернувшейся с переговоров Галаццой Галар. Жрица сообщает деснице, что юнкайцы отдадут заложников только в обмен на смерть драконов. В покои Барристана входит Скахаз мо Кандак и докладывает, что требушеты противника стали забрасывать город трупами.

##Танец_с_драконами,_Дейнерис_X

Увидев с вершины холма, куда её унёс Дрогон, ручей, Дейнерис решает добраться до него в надежде, что тот приведёт её к Скахазадхану, вдоль которого она доберётся до Миэрина. Она предпочла бы вернуться в город верхом на Дрогоне, но не знает, как управлять полётом дракона. Дейнерис добирается до ручья и идёт вниз по течению, вспоминая своё прошлое. Проголодавшись, Дейнерис находит и ест ягоды, которые, как ей кажется, она ела в кхаласаре, что заканчивается для неё отравлением.
На следующий день, проснувшись, Дейнерис обнаруживает, что к ней вернулись лунные кровотечения. Она продолжает свой путь и натыкается на дотракйского разведчика, который не видит её, поскольку наблюдает за парящим в небе Дрогоном. Разведчик поворачивает лошадь и скрывается в степи, Дейнерис зовёт Дрогона, и тот приземляется рядом с ней. Она взбирается ему на спину, и дракон летит вслед за пытающимся удрать дотракийцем. Впереди показывается табун лошадей. Охраняющие его всадники бросаются бежать. Дрогон убивает одну из лошадей и садится на землю, чтобы съесть свою добычу. Дейнерис вместе с драконом ест куски обгорелого мяса. За этим занятием их застаёт кхал Чхако, выехавший из степи с несколькими десятками всадников.

##Танец_с_драконами,_Эпилог

В Красном замке проходит заседание Малого совета под председательством Кивана Ланнистера. Обсуждаются предстоящий суд над Маргери Тирелл и Серсеей Ланнистер, высадка наёмников в Штормовых землях и возможные способы пополнения опустевшей казны.
Мейс Тирелл обязуется выступить против Золотого Отряда Коннингтона сразу же после суда над его дочерью, а Киван Ланнистер предлагает мастеру над монетой Харису Свифту отправиться в Браавос для переговоров с Железным банком.
После заседания совета Киван отправляется на обед с Серсеей и королем Томменом. Во время обеда Кивану сообщают, что его немедленно хочет видеть мейстер Пицель. Когда регент заходит в покои великого мейстера, в его грудь вонзается арбалетный болт. Он видит, что сидящий за столом Пицель мёртв и решает, что это дело рук Тириона. Он зовет племянника по имени, но ему отвечает Варис, держащий в руках арбалет. Варис просит у Кивана прощения за то, что был вынужден его убить и объясняет это тем, что Киван слишком хороший регент, а его смерть посеет смуту, которая поможет истинному и законному королю Эйгону вернуть трон своих предков.

