##Пир_стервятников,_Пролог

В таверне «Перо и кружка» школяры и кандидаты Цитадели Староместа — Молландер, Аллерас, Армин, Рун и Пейт — проводят вечер за бараньей ногой и крепким сидром, обмывая медное звено, полученное Аллерасом. Спор идёт о том, стоит ли верить слухам о молодой королеве и вылупившихся у неё драконах, о чём рассказывают моряки, прибывающие в порт Староместа из-за моря.
Однако в мыслях у Пейта, бедного и обделённого талантами, совсем иное. Он одержим страстью к юной Рози, дочке Эммы, старшей прислужницы таверны, и с нетерпением ждёт появления некоего алхимика. Невинность Рози продаётся за один золотой дракон, но у Пейта, уже пять лет пытающегося сдать экзамен на хотя бы одно звено мейстерской цепи, нет никаких шансов собрать эту сумму. Алхимик пообещал ему заплатить за ключ, будто бы способный отпирать все двери в Цитадели. Такой ключ есть только у архимейстеров, и Пейт украл его у страдающего старческим слабоумием мейстера Валгрейва.
Вместо алхимика приходит Лео Тирелл, и накал спора только возрастает. Лео подтверждает слухи о том, что у Дейнерис теперь есть три дракона, и говорит, что в покоях мейстера Марвина, прозванного Магом, горит обсидиановая свеча. Не желая вступать в конфликт с Лео, Молландер, Рун, Аллерас и Армин уходят. Лео от скуки начинает провоцировать Пейта, называя его чушкой и свинопасом. Однако силы явно неравны, Пейт не может тягаться с намного превосходящим его родовитостью и воинским мастерством Лео, и, не дождавшись алхимика, уходит.
В тумане на рассвете Пейт встречает алхимика на речной дороге. Алхимик предлагает ему золотой в обмен на ключ, а сам уводит Пейта в безлюдное место через Воровской рынок. Пейт пробует золотой на зуб, просит алхимика открыть лицо, а затем отдает ему ключ. Золотой оказывается отравленным, и Пейт падает замертво на булыжную мостовую.

##Пир_стервятников,_Пророк

Эйрон Грейджой, жрец Утонувшего бога по кличке Мокроголовый, топит людей на побережье Большого Вика. В числе новых утопленников Рас, Норьен и Эммонд. В ходе обряда к побережью подъезжают трое всадников: старый лорд Спарр, его сын Стеффарион и Горменд Гудбразер, собирающийся доставить Эйрона к своему отцу. От Горменда Эйрон узнает о кончине своего брата, короля Железных островов, Бейлона Грейджоя. Эйрон говорит утопленникам ждать его в Пебблтоне, берёт коня Горменда и отправляется в Хаммерхорн. По дороге Мокроголовый размышляет о своих братьях.
В Хаммерхорне, расположенном к неудовольствию пророка далеко от моря, Эйрона встречает Грен Гудбразер. Он отводит Мокроголового к своему отцу. Лорд Горольд Гудбразер разговаривает с мейстером Маренмуром, а его дочери Гизелла и Гвин прислуживают за столом. Эйрон требует отослать женщин и мейстера. Горольд Гудбразер настаивает на присутствии мейстера, от которого Эйрон узнаёт о неожиданном возвращении своего брата, Эурона Вороньего Глаза, долгое время пребывавшего в опале. Вернувшись, Вороний Глаз тут же предъявил свои права на Морской трон. Эйрон просит время помолиться и подумать.
Он погружается в морскую воду, чтобы получить совет от Утонувшего бога. Эйрон вспоминает свою молодость. Он не был религиозным человеком и много пил. Из-за него погиб его брат Урригон Грейджой – во время танца пальцев топорик Эйрона отсёк Урригону половину пальцев на руке, и рана загноилась. Всё изменилось во время восстания Бейлона, когда «Золотой шторм» Эйрона был потоплен «Яростью» Станниса Баратеона. Эйрон был выкинут на берег и стал ярым последователем Утонувшего бога. Эйрон вспоминает разговор с Бейлоном о престолонаследии. Бейлон хотел, чтобы его наследницей была его дочь, но Эйрон понимает, что женщина не может править железнорождёнными. Лучшим кандидатом на Морской Трон он считает Виктариона.
Через несколько дней он прибывает в Пебблтон. По пути он проповедовал, обвиняя в смерти Бейлона Штормового бога. От Мелдреда Мерлина он узнаёт, что его племянница, Аша Грейджой, находящаяся в Десяти Башнях на острове Харлоу, также заявила о претензии на Морской трон. Эйрон раздосадован перспективой возможной междоусобицы. Мокроголовый принимает решение собрать Вече Королей, чтобы избрать нового короля Железных островов.

##Пир_стервятников,_Капитан_стражи

Принц Доран Мартелл провёл в Водных Садах почти два года, скрывая свою подагру от народа. Арео Хотах, капитан гвардии Дорана Мартелла, слышит шаги Обары Сэнд, старшей незаконнорожденной дочери Оберина Мартелла. Капитан отказывается пропускать Песчаную змейку к принцу, так как не хочет отвлекать Дорана от наблюдения за детьми, играющими в воде, однако принц Доран сам просит пропустить Обару. Она требует правосудия за смерть отца. Обара предлагает разделить армию Дорна пополам, одной половиной будет командовать Нимерия, её младшая сестра, другой сама Обара. По её плану Нимерия поведёт своё войско по Королевскому Тракту, а Обара возьмёт Старомест и сожжёт его. Доран напоминает, что Оберин Мартелл не был убит, а погиб на суде поединком, что по закону не считается убийством, к тому же лорд Тайвин Ланнистер пообещал отправить в Дорн голову Григора Клигана. Обара разочарована бездействием Дорана и покидает Водные Сады. На замечание мейстера Калеотта, что Обару не следовало отпускать, Доран Мартелл решает отправиться вслед за ней в Солнечное Копьё, опасаясь возможного восстания. Арео Хотах напоминает, что в Солнечном Копье вместе с принцессой Мирцеллой остался Арис Окхарт, который регулярно отправляет письма Серсее. Хотах думает, что однажды ему придётся сразиться с Арисом.
На следующее утро Принц Доран отправляется в Солнечное Копьё. Кроме Арео Хотаха Дорана Мартелла сопровождают другие гвардейцы и мейстер Калеотт. По пути они встречают другую Песчанную Змейку, Нимерию Сэнд. В отличие от своей старшей сестры она не требует начала войны от принца. Вместе со своей младшей сестрой Тиеной она планирует убить Серсею и Джейме Ланнистеров в качестве мести за детей Элии Мартелл, Тайвина Ланнистера за смерть самой Элии Мартелл и короля Томмена за смерть отца. Доран напоминает, что просил Оберина лишь оценить обстановку в Королевской Гавани. Нимерия отвечает, что в отличие от отца они с сёстрами не собираются ждать мести семнадцать лет, и уезжает в сторону Солнечного Копья.
По прибытии в Солнечное Копьё принца Дорана встречает толпа людей. Они требуют мести за Красного Змея, некоторые кидают в эскорт фрукты. В Старом замке Дорана Мартелла встречают принцесса Арианна Мартелл, кастелян сир Манфри Мартелл, мейстер Майлс и принцесса Мирцелла в сопровождении Ариса Окхарта. Арианна сообщает отцу, что с ним хочет поговорить Тиена Сэнд. Тиена предлагает Дорану поженить Мирцеллу и Тристана и короновать Мирцеллу как королеву андалов, ройнар и Первых людей. Это бы заставило Ланнистеров и Тиреллов направить свои войска в Дорн, где дорнийцы с лёгкостью бы их разбили. Она считает, что Доран боится действовать. Доран замечает, что есть разница между страхом и предосторожностью.
Когда Тиена уходит, Доран просит Арео Хотаха отобрать самых верных гвардейцев и арестовать всех дочерей Оберина Мартелла, включая младших, кроме Сареллы Сэнд, которая находится не в Дорне. Доран Мартелл надеется, что Тайвин Ланнистер поймёт, «какой верный друг у него имеется в Солнечном Копье».

##Пир_стервятников,_Серсея_I

Серсее снится сон, где она правит Семью Королевствами с Железного трона. Но внезапно сон превращается в кошмар: перед троном появляется Тирион и, смеясь, показывает на Серсею пальцем. Серсея понимает, что она голая и, пытаясь скрыть наготу, ранится о лезвия мечей.
Кошмар прерывает Сенелла, служанка Серсеи. В её покоях также присутствуют вооружённые люди. Одного из них Серсея путает с Джейме Ланнистером из-за белого плаща, но это оказывается Осмунд Кеттлблэк, который сообщает Серсее о смерти Тайвина Ланнистера. Серсея думает, что это лишь продолжение её кошмара, но, приходя в себя, узнаёт Джоселин Свифт, Бороса Блаунта и гвардейцев Ланнистеров. Сенелла помогает королеве одеться. Серсея не понимает, как это могло произойти, если покои Тайвина надёжно охранялись. Сир Осмунд докладывает, что в покоях десницы обнаружена дверь за камином, ведущая в секретные тоннели замка, лорд-командующий лично отправился проверить куда они ведут. Серсея узнаёт, что Томмен находится под охраной Лораса Тирелла, что не радует её, так как она подозревает Тиреллов в причастности к убийству, однако вслух подозрения не высказывает. Серсея приказывает Боросу Блаунту проверить камеру Тириона и в сопровождении сира Осмунда отправляется в башню Десницы.
По пути Серсея узнаёт, что тело обнаружил гвардеец Лам. Королева понимает, что смерть Тайвина нанесёт серьёзный удар по дому Ланнистеров и ей придётся с этим справляться. Она также не исключает того, что за убийством мог стоять Станнис Баратеон.
В башне Серсея осознаёт, что она — единственный стоящий наследник Тайвина. Её раздражает огромное количество ступенек в покои десницы и Серсея подумывает снести башню Десницы. Зал заполнен гвардейцами и слугами, Серсея недовольна этим, так как она первой должна была узнать о смерти отца. Серсея приказывает находящемуся у опочивальни Меррину Транту прогнать слуг, от него же она узнаёт, что тело перенесли на кровать. Рядом с телом молится Киван Ланнистер, красные плащи окружают камин, в котором видна распахнутая потайная дверь. Серсея пытается заверить себя, что Тирион всё ещё в темнице, а за преступлением стоит либо Станнис либо Мейс Тирелл. Королева не знает, как ей реагировать на тело Тайвина, стоит ли ей оплакивать его. Она рассержена тем, что её отца оставили в том же виде, в котором он был найден. Серсея требует, чтобы его тело обмыли и одели, а также чтобы по нему звонили колокола. Королева приказывает привести Пицеля, на что Пакенс, один из гвардейцев, отвечает, что Пицель уже был здесь и отправился за Молчаливыми Сёстрами. Рассердившись тем, что за ней послали в последнюю очередь, а также бесполезностью Пицеля, Серсея требует, чтобы привели одного из мейстеров. Корноухий приводит Квиберна, который был мейстером пока Цитадель не лишила его цепи. Серсея приказвает ему вытащить стрелу из тела отца и подготовить его для Молчаливых Сестёр. Квиберн замечает тело Шаи и спрашивает, как поступить с ней. Серсея отдает распоряжения сохранить в тайне пикантные обстоятельства смерти своего отца. Осни и Осфрид Кеттлблэки выносят её труп через потайную дверь.
В этот момент через неё в комнату входит Джейме Ланнистер. Он обследовал потайные ходы, однако попал в комнату с закрытыми дверьми. Серсея предлагает Джейме должность десницы с условием, что править королевством будет она. Джейме отказывается и между близнецами начинается перепалка. Киван Ланнистер делает им выговор, Джейме извиняется, а Серсея, понимая, что от десниц одни беды, подумывает упразднить эту должность. Она планирует назначить десницей Кивана Ланнистера, поскольку не доверяет Мейсу Тиреллу. Внезапно она замечает, что среди присутствующих нет Вариса, который обычно всегда появляется на месте событий. Серсея приказывает Меррину Транту доставить Вариса. Возвращается Борос Блаунт, сообщивший о бегстве Тириона. Он также сообщает, что тюремщики спят, и среди них нет Рюгена. Серсее становится плохо, сир Борос предлагает ей воды, но ей нужна лишь кровь Тириона.

##Пир_стервятников,_Бриенна_I

Бриенна Тарт движется в Сумеречный Дол, по дороге расспрашивая встречных о красивой голубоглазой девушке знатного рода с волосами цвета красного золота. В селении близ замка Росби такую девушку не замечали. Бриенна пообещала Джейме Ланнистеру найти Сансу Старк, чтобы сдержать клятву, данную леди Кейтилин Старк. Она рассудила, что Санса не могла остаться в Королевской Гавани, её дом сожжён, и, поскольку многие корабли, стоявшие в порту в день убийства Джоффри отправились в Сумеречный Дол, скорее всего Санса и отправилась туда.
Ближе к сумеркам рядом с дорогой в Росби Бриенна замечает костёр. Рядом сидят два межевых рыцаря: сир Крейтон Длинный Сук и сир Иллифер Бессребреник. Они приглашают Бриенну к костру и сильно удивляются, когда она снимает шлем. Рыцари предлагают ей свою защиту, но Бриенна сомневается в них. Сир Иллифер замечает на щите Бриенны герб дома Лотстонов. По его словам, дед его деда убил последнего представителя этого дома и Бриенна не имеет право носить этот герб. Он догадывается, что перед ними Тартская Дева, убившая короля Ренли Баратеона. Бриенна отрицает обвинение и клянётся Семерыми, после чего Иллифер убирает свой кинжал.
Ночь проходит без происшествий. На утро сир Крейтон продолжает хвастаться своими достижениями в битве на Черноводной. Он заявляет, что убил сира Герберта Боллинга, а также неизвестного рыцаря с красными курами на гербе. После завтрака они продолжают путь. Они встречают толпу молящихся, называющих себя воробьями. Воробьи направляются в Королевскую Гавань, чтобы отнести мощи погибших праведников в Великую Септу Бейлора. Бриенна и её спутники отказываются сопровождать их и продолжают путь в Сумеречный Дол.
Спустя три часа они догоняют купца Хибальда с его слугами, которых сопровождает сир Шадрик. Сир Шадрик соглашается продолжить путь вместе с Бриенной и её спутниками. В разговоре с Бриенной он понимает кого она разыскивает. Сир Шадрик предлагает Бриенне объединить усилия в поиске Сансы, а награду, которую предложил Варис, разделить между ними. Бриенна повторяет, что разыскивает сестру.
К ночи они добираются до гостиницы «Старый каменный мост». Бриенна, не испытывающая недостатка в деньгах, соглашается заплатить за всех. Себе она берёт отдельную комнату, Хибальд за свои деньги берёт отдельную комнату себе, своих слуг он располагает в конюшне, остальные спутники располагаются в общей комнате. Поужинав, Бриенна отправляется в комнату, где рассматривает Верного Клятве. Когда все засыпают, она решает покинуть гостиницу в одиночку.

##Пир_стервятников,_Сэмвелл_I

Сэмвелл Тарли уже долгое время сидит в библиотеке Чёрного замка и читает книги, одну за другой, пытаясь отыскать любое упоминание об Иных. Когда свеча догорает, он выходит наружу, где узнаёт, что его ожидает Джон Сноу, новый лорд-командующий Ночного Дозора. Перед тем, как зайти в горницу, которую теперь занимал Джон, он заметил выбегающую от него расстроенную Лилли.
Джон Сноу просит Сэма отправить в Королевскую Гавань ворона с письмом, в котором Ночной Дозор сообщает, что они защищают Стену и только. «Бумажный щит» гласил, что принятие помощи от Станниса Баратеона не является основанием полагать, что чёрные братья поддерживают его мятеж.
Сэмвелл Тарли сообщил, что нашёл в книгах упоминание о том, что во времена Долгой Ночи некий герой убивал Иных мечом из «драконовой» стали: хотя для обычной стали они неуязвимы, против «драконовой» устоять не могут, как и против обсидиана.
Джон Сноу сообщает Сэму, что отправляет его и мейстера Эймона в Старомест. Сэм должен выучиться на нового мейстера Чёрного замка, а мейстера Эймона, как носителя королевской крови, Джон хочет отправить подальше от безумной жрицы. Лилли тоже едет с ними. Джон советует Сэму отправить её с младенцем в Рогов Холм. Сэм в ужасе от предложения Джона: во-первых, он не переносит вида крови, а любой мейстер обучается искусству врачевания, а, во-вторых, отец, однажды заковал его в кандалы и бросил в замковую тюрьму на три дня, узнав, что тот хочет посвятить свою жизнь книгам. Джон напоминает Сэму, что он брат Ночного Дозора, а приказ лорда-командующего должен выполнятся беспрекословно.
Перед рассветом всё было готово, чтобы Сэм, Лилли и Эймон отправились в путь. Перед отъездом мейстер сказал Джону, что оставил в своих покоях книгу, которая будет ему интересна.

##Пир_стервятников,_Арья_I

Сын капитана, Денио Терис, с которым подружилась Арья, радуется, что почти доплыл до дома. Арья на миг представляет, будто и сама вернулась домой, но затем отталкивает эти мысли, ведь её дома больше нет, а родственники, кроме Джона Сноу, погибли. Из Солеварен она хотела плыть к нему, но капитан сказал, что корабль идет в Браавос. Все время она попадает не туда, куда хочет! Арья замечает, что команда корабля фактически разделилась надвое: одни её чурались, а другие, наоборот, дарили что-то, обучали чему-то и непременно обращали её внимание на свои имена, да так, что Арье волей-неволей, пришлось их выучить. О её имени, наоборот, никто не спрашивал. Команда прозвала её Солинкой, по Солеварням, где она села на их корабль.
Ранним утром корабль достигает знаменитого Браавосского Титана. Арья вспоминает историю о Титане, которой старая Нэн пугала их с Сансой. Арья считает, что не стоит пугаться и с интересом рассматривает Титана, в котором спрятаны многочисленные оборонительные сооружения. Она снова вспоминает, что Винтерфелла нет, а мейстер, старая Нэн и Санса, скорее всего, погибли. В конце концов, все люди смертны. Арья для себя уяснила, что «все люди смертны» - это главное, что она должна знать на валирийском, хотя она стала подучивать и другие слова.
Немного испытывая страх перед Титаном, Арья спрашивает у Денио, не приносят ли статуе жертвы. А если Титан не бог Браавоса, то кому они поклоняются? Семерым? Мальчик, любивший поговорить о городе, отвечает, что в Браавосе чтут всех богов, даже арьиных Семерых, культ которых здесь мало распространен. Арья думает про себя, что Семеро – это не её боги, но выдавая себя за простую девочку с юга, она не может дать понять, что знает о старых богах Севера, хотя в тайне надеется узнать про богорощу с сердце-деревом в Браавосе. Титан произвел на Арью сильное впечатление: он оказался в несколько раз выше статуи Бейлора Благословенного, что в Королевской Гавани. Миновав статую, перед Арьей открылся вид на Браавосский Арсенал, лагуну, множество кораблей и сам город. Вскоре, капитан, объявил ей, что её путешествие подошло к концу. Другой сын капитана, Йорко, отвезет Арью в шлюпке на берег. Сказав «Валар дохаэрис», капитан Тернесио Терис попрощался с ней и попросил не забывать его имя. Арья ответила согласием, собрала свои вещи и села в шлюпку. Уже отчалив, она пожалела, что с Денио так и не попрощалась.
Плывя к городу Арья удивляется, как вокруг много судов и красивых зданий в одном месте. Йорко повернул в один из каналов, и Арья могла увидеть многочисленные мосты, лодки, акведук, статуи и фонтаны. Увидев статуи Морских начальников, Арья снова спрашивает, не статуи ли это богов. Йорко дает отрицательный ответ, показывая рядом храм Лунных певиц. По пути к острову богов, Арья видит храм Рглора, вспоминает, как Торос из Мира возвращал жизнь Берику Дондарриону, думая, быть может и жрецы из Браавоса могут так же. Но дальше следовало Убежище, кирпичное все в лишайнике здание, где поклонялись забытым богам, тоннель под ним, поворот и слева темно-серый храм без окон. Здесь Йорко и высадил Арью, напомнил свое имя и перед отплытием произнес «Валар дохаэрис».
Дверь храма была двенадцатифутовой вышины, левая половинка из чардрева, правая из черного дерева. Арье было страшно, но прикосновение к Игле её успокоило. Она поймала себя на мысли, что двери следят за ней, произнеся «Валар моргулис», увидела, что двери открылись сами собой. В центре храма был пруд. Увидев плачущего человека, Арья дала ему напиться из пруда, а затем увидела, что он ранен. Осмотревшись, она заметила, что все люди здесь мертвы или умирают. Её тронула за плечо бледная девочка в черно-белом одеянии с капюшоном на голове. Она не говорит на всеобщем языке, и Арья удивляется этому. Затем к Арье подошел какой-то человек в такой же одежде, сказав, что он понимает язык Арьи и немного рассказывает о том, кто такой Многоликий бог. Арья показала свою монетку, что дал ей Якен Хгар. Увидев её служитель просит назвать свое имя. Арья перебрала все свои имена, которыми звалась с момента побега из Королевской Гавани, а обратном порядке, и служитель удовлетворился только когда она сказала, что является Арьей из дома Старков. Он сказал, что Арье Старк здесь не место. Арья не хотела уходить и он решил её испытать, спросив, боится ли та смерти. Получив отрицательный ответ, он сказал: «Посмотрим», - и откинул свой капюшон. Желтый череп с лоскутьями кожи и бледный червь вылезавший из глазницы не напугали Арью, и на просьбу поцеловать человека, девочка чмокнула его в переносицу и даже попыталась съесть червя, но он растаял у нее в руке, а вместо исчезнувшей иллюзии черепа она увидела доброе лицо служителя. «Никто еще не пытался съесть моего червя, ты, должно быть, изголодалась» ,- сказал улыбаясь Добрый человек. На что Арья подумала: «Да, но не по хлебу».

##Пир_стервятников,_Серсея_II

Король Томмен Баратеон, королева Серсея и другие члены двора направляются в Великую септу Бейлора нa утреннюю службу по поминкам Тайвина Ланнистера. У дверей септы процессию встречает верховный септон. Серсее становится не по себе при виде старика. Она не доверяет септону, ведь он — ставленник Тириона.
Внутри их ожидали верные короне лорды. Джейме тоже уже был здесь. Покойного Тайвина нарядили в лучшие доспехи. Он выглядел богато и достойно, вот только уголки губ были приподняты вверх, изображая лёгкую улыбку. Это взбесило Серсею, ведь её отец никогда не улыбался в жизни. Глядя на отца, Серсея говорила себе, что её правление будет ещё более удачным и величественным, чем у него. Далее последовало отпевание усопшего, от которого, как заметили все присутствующие, начинало дурно пахнуть.
После отпевания гости приносили свои соболезнование королевской семье в Чертоге лампад. Серсея беседует с Ланселем Ланнистером. Он должен скоро отправиться Дарри, свой новый замок, и жениться там на девице Фрей. Лансель в свою очередь восхваляет верховного септона, который избавил его от смерти. Серсея боится, что Лансель может рассказать о том, что он спал с ней верховному септону или своей будущей жене.
Тейна Мерривезер порадовала Серсею, предложив ей помощь в поимке Беса, если тот объявится в Вольных городах.
Мейс Тирелл сообщает Серсее, что его дядя Гарт Тирелл уже едет в Старомест, чтобы сесть на корабль и прибыть в Королевскую Гавань, чтобы занять пост мастера над монетой. Ошеломлённая Серсея объявляет Тиреллу, что на эту должность уже назначила Джайлса Росби. Лорд Мейс недоволен, но его одёргивает Оленна Тирелл. Леди Оленна тем временем напоминает Серсее, что нужно назначить день свадьбы Томмена и Маргери. Серсея предлагает обсудить этот вопрос позже.
На обратном пути Серсея сообщает лорду Джайлсу, что собирается сделать его мастером над монетой в Малом совете. В Красном замке Серсею посещает Квиберн. Он нашёл в тайнике в каморке одного пропавшего стражника старую золотую монету, отчеканенную в Просторе. Это заставило Серсею думать, что к побегу Тириона причастны Тиреллы. Что касается умирающего Григора Клигана, то Квиберн думает, что Красный Змей использовал яд с замедленным эффектом. Возможно имело место применение чёрной магии. Квиберн получает разрешение от Серсеи проводит над Горой свои эксперименты, но так, чтобы никто не видел.
Позже Серсею навещает Киван Ланнистер. Серсея просит дядю стать новым десницей. Тот согласен помочь королевству, но только если станет не только десницей, но и регентом для молодого Томмена. Серсея при этом должна уехать домой, в Утёс Кастерли. Как альтернативу, Киван предлагает на пост десницы Мейса Тирелла, Матиса Рована или Рендилла Тарли. Серсея ссорится со своим дядей, недоумевая, когда он успел продаться Хайгардену.

##Пир_стервятников,_Джейме_I

Уже несколько дней Джейме Ланнистер несет бдение около тела своего покойного отца в Великой септе Бейлора, не позволяя никому сменить его на посту. Джейме размышляет о событиях, которые привели к убийству лорда Тайвина. Он вспоминает, как подговорил Вариса, чтобы тот помог реализовать побег брата. Теперь в числе соучастников убийства отца, он видит в том числе и себя. Он вспоминает, как допрашивал главного надзирателя темниц, Реннифера Лонгуотерса. Тот рассказал, что пропавший в ночь побега тюремщик Рюген уже давно состоял на своей должности, а в тюрьме он появлялся только тогда, когда был нужен. Двух остальных надзирателей, которых нашли спящими, Джейме допросить не успел. По приказу Серсеи они были убиты королевскими гвардейцами.
После полуночи, как закончилась служба, септу посетила Серсея. Она сообщила брату, что Киван отказался от предложения стать десницей короля. Серсея просит Джейме занять эту должность и править вместе с ней, на что получает категоричный отказ. Близнецы снова ссорятся.
Утром от тела покойного Тайвина стало пахнуть совсем плохо. Его щёки потрескались, а из сочленений доспехов сочилась мерзкая белая жижа. Тем не менее все члены королевского двора собрались на службу. Последними вошли король Томмен и Серсея. Через несколько минут Томмена стошнило от исходящего зловония, а его корона покатилась по полу. Джейме Ланнистер покинул свой пост и помог сыну выйти на свежий воздух.
На площади Джейме утешал Томмена, тогда как Серсея, наоборот, пыталась пристыдить своего сына. К ним подошёл Мейс Тирелл, предлагая свою помощь. Джейме пригласил его на ужин с Серсеей. Когда лорд Мейс отошёл от них, Джейме объяснил, что за ужином Серсея должна отправить Тирелла на штурм Штормового Предела. Как бы ни закончился штурм, они останутся в выигрыше. Кроме того, для спокойствия Мейса Тирелла, нужно поженить Томмена и Маргери.

##Пир_стервятников,_Бриенна_II

Бриенна Тарт на рассвете подъезжает к воротам Сумеречного Дола. Вместе с ней открытия ворот ждут многочисленные крестьяне и торговцы, а также тощий парень на пегой лошади. Бриенна продолжает расспрашивать людей, не видел ли кто из них молодую девушку в сопровождении подвыпившего рыцаря. Но успеха нет.
Бриенна въезжает в город, когда ворота открываются. Проверяя, кто она такая, стражник видит у неё щит с гербом Лотстонов. Бриенна говорит, что хочет перекрасить щит. Стражник советует ей пойти к его сестре художнице.
Бриенна без труда находит дом сестры стражника, и та соглашается перекрасить старый щит. Красить его в цвета дома Тарт Бриенна не хочет, ведь её обвинили в убийстве короля. Вместо этого она вспоминает цвета одного щита, который видела у отца в оружейной. Женщина сообщает, что работа будет сделана к утру, а леди следует переночевать в ближайшей гостинице «Семь Мечей».
Бриенна так и делает. В гостинице она снимает комнату, принимает ванну и отправляется в Сумеречный форт, замок лорда Риккера. Но лорд Риккер покинул на время свой замок, и Бриенну принимает кастелян замка Руфус Лик. Руфус отправляет её к мейстеру. На вопросы Бриенны о сире Донтосе Холларде, семья которого раньше жила в этих землях, мейстер сообщает, что сиру Донтосу, как последнему в своём роде, нет смысла приезжать сюда после событий восстания Сумеречного Дола.
Возвращаясь в гостиницу, Бриенна немного заблудилась, и в переулке столкнулась с тем самым мальчишкой, которого она видела с утра у ворот города. Тот извинился и убежал прочь.
В гостинице за ужином Бриенна завела разговор с одним карликом, который поведал ей, что видел одного шута в Девичьем Пруду. В таверне «Смердящая гуска» тот дурак договаривался с местными капитанами о провозе трёх человек через Узкое море. Бриенна размышляет, что если тот шут и есть Донтос Холлард, то кто же тогда третий? Может Бес?
Утром Бриенна забрала свежерасписанный щит и двинулась в путь. Бриенну настиг сильный дождь в месте, где дорога раздваивалась, и одна из них шла в Девичий Пруд, и она решила укрыться в руинах замка неподалёку. Как оказалось раньше на этом месте стоял родовой замок Холлардов. Не успела она укрыться, на развилке появился всё тот же парень на пегой лошади. Решив выяснить, кто за ней следит, Бриенна догнала его и не на шутку испугала. Мальчик еле смог выговорить своё имя . Он представился Подриком Пейном, оруженосцем Тириона Ланнистера.

##Пир_стервятников,_Санса_I

После смерти Лизы Аррен певца Мариллиона заточили в воздушную камеру. Певец, находясь в камере, не перестаёт петь свои песни, чем очень досаждает обитателям замка. И без того напуганная, Санса Старк не может заснуть по ночами, а маленький Роберт Аррен постоянно плачет по матери. Петир Бейлиш сообщает Сансе, что завтра прибудет Нестор Ройс из Лунных Врат, чтобы выяснить обстоятельства смерти леди Аррен. Мизинец успокаивает Сансу: с помощью тюремщика он постарается, чтобы певец дал нужные им показания. Ну а если тот станет отрицать свою вину, они просто скажут, что певец лжёт. Санса обещает, что и она будет говорить то, что нужно.
На следующий день Ройсы прибыли в Орлиное Гнездо. Роберт Аррен, принимая почётных гостей, пожаловался лорду Нестору, что певец Мариллион выбросил его мать в Лунную дверь. Санса Старк, всё ещё оставаясь для других Алейной, рассказала Нестору Ройсу, что своими глазами видела убийство леди Лизы. Нестор Ройс попросил привести обвиняемого, чтобы выслушать его версию. Приведённый Мордом Мариллион рассказал, что любил Лизу и вытолкнул её в пропасть после того, как узнал, что она носит дитя лорда Петира. Мариллиона увели.
За ужином Нестор Ройс поведал Петиру, что в замок скоро прибудет его кузен Бронзовый Джон Ройс и другие лорды Долины, которые негативно смотрят на то, что Петир Бейлиш занимает пост лорда-протектора. В следующую минуту Мизинец достаёт документ, в котором объявляется, что замок Лунные Врата переходит в собственность Ройсов из Лунных Врат. Документ подписан Петиром, лордом-протектором. Это гарантирует то, что теперь Нестор Ройс будет полностью на его стороне.
Оставшись наедине с Сансой, Петир Бейлиш говорит ей, что теперь она участница «игры престолов». С этого момента, чтобы выжить, её ложь по поводу Алейны Стоун должна исходить от сердца.

##Пир_стервятников,_Дочь_кракена

Аша Грейджой прибывает в Десять Башен к своему дяде Родрику Харлоу, брату ее матери Аланнис Харлоу. Аша ожидала, что Харлоу созовет армию и поможет ей отбить Пайк и трон отца у Эурона Грейджоя. Действительно, в замке и рядом с ним собралось много Харлоу и их вассалов, но не так много, как она надеялась. Сама Аланнис тоже находится в замке, но она уже давно не в себе, и Аша не торопится встречаться с матерью, не зная, как рассказать о предполагаемой гибели брата Теона. Аша побывала на руинах Винтерфелла, но не знает, что там произошло. С собой Аша привезла ценных заложников — Сибеллу Гловер, жену Робетта Гловера, и ее детей.
Родрик проводит время в библиотеке за книгами. Они обсуждают родственников и недавние события: Родрик действительно пытался собрать армию для Аши, но большинство лордов отплыли на Старый Вик, где Мокроголовый созвал первое за много веков вече для выборов короля. Родрик не собирается туда ехать сам, не отпустил своих родичей и вассалов и не рекомендует это делать Аше — в истории уже был случай, когда один из кандидатов  привел на вече воинов и перебил всех участников собрания. Родрик предлагает Аше остаться в Десяти Башнях навсегда, как его наследница, но она отказывается. Аша хочет выставить свою кандидатуру на вече и считает, что сможет убедить капитанов проголосовать за нее.
После разговора с дядей Аша встречает в замке Тристифера Ботли. Десять лет назад Тристифер жил в Пайке как воспитанник Бейлона Грейджоя; Аша, уже начавшая интересоваться мужчинами, целовалась с ним и давала трогать свою грудь, из-за чего Тристифера услали вон. Он слепо влюблен в Ашу и мечтает о браке, и его ошеломляет новость о том, что у Аши были другие мужчины. Теперь после смерти отца и брата Тристифер — лорд. Аша предлагает ему отправиться с ней на вече; Тристифер также опасается, что Эурон убьет участников веча, но ради Аши готов на все. Когда Тристифер пытается взять ее за плечо, Аша приставляет ему к горлу кинжал. Она заявляет Тристиферу, что, если ему нужна женщина, она пришлет ему другую девку в постель, но она сама для него — «королева, а не жена».

##Пир_стервятников,_Серсея_III

Серсея недовольна предстоящей свадьбой Томмена и Маргери Тирелл, но вынуждена срывать злобу на своей служанке Джоселин Свифт. Джейме Ланнистер докладывает о принятых мерах безопасности, однако Серсея всё равно чувствует тревогу, вспоминая слова Мегги Лягушки. Она опасается, что Тирион Ланнистер может совершить покушение на Томмена самым неожиданным способом. Серсея требует, чтобы Джейме лично нёс службу ночью в покоях Томмена. Джейме пытается отговорить Серсею от сожжения башни десницы, но Серсея непреклонна. Когда Джейме уходит, Серсея понимает, что её чувства к нему охладели.
Свадьба Томмена весьма скромна по сравнению со свадьбой Джоффри. Юный король совершает брачный обряд в королевской септе Красного замка в присутствии сотни гостей. Серсея уверена, что свадьба организована слишком поспешно, ведь Маргери только недавно выходила замуж за Джоффри. Когда настало время менять плащ, Томмен накидывает на Маргери плащ Роберта, так как Оленна Тирелл не согласилась на красный плащ Джоффри. Сир Лайл Крейкхолл, поздравляя Серсею, называет её "старой королевой". Также Серсею поздравляют Джайлс Росби, Пакстер Редвин, Мейс Тирелл, Пицель и Киван Ланнистер. Сир Киван вместе с Ланселем отбывают в замок Дарри, где Ланселя будет ждать его невеста. Серсея и Киван кратко обсуждают неспокойное положение в Речных землях.
В разговоре с Джейме Серсея узнаёт, что Тиреллы отбывают на юг. Половину людей Мейс Тирелл уведёт к Штормовому Пределу, другая половина вернётся в Простор с сиром Гарланом Тиреллом, чтобы он смог удержать Ясноводную крепость, Оленна Тирелл отбудет в Хайгарден.
Серсея занимает своё место рядом с сыном, место по другую сторону от Томмена предназначается Маргери. Приготовлениями к пиру занималась леди Алерия Тирелл. В перерывах гостей развлекают Маслобой и Лунатик. Мейс Тирелл произносит тост за короля с королевой. Серсее приходится выпить вместе со всеми. Джейме разделяет беспокойство Серсеи, он обходит зал по периметру, проверяя каждый гобелен. Томмен внезапно начинает кашлять, но к облегчению Серсеи он просто подавился вином. Она выходит из зала, чтобы вытереть слёзы. У выхода Серсею встречает Тейна Мерривезер. Она докладывает, что Сенелла, одна из служанок Серсеи, подкуплена Тиреллами. Серсея обещает проследить за служанкой.
Королева-регент оглядывает придворных, понимая, что никому из них она не может доверять. Томмен танцует сначала с Маргери, затем с её кузинами. Джейме приглашает Серсею на танец, но она отказывается. Она не желает танцевать ни с Мейсом Тиреллом, ни с Ланселем. Серсея замечает Кивана, беседующего с Гарланом Тиреллом.
Серсея резко поднимается, музыка смолкает и гости затихают. Она отдаёт приказ лорду Галлину "зажечь свечу". По его команде алхимики поджигают башню десницы, наполненную диким огнём. Гости, завороженные зрелищем, смотрят на пламя. Оленна Тирелл предлагает завершить свадьбу и отправить молодожёнов в опочивальню. Серсея приказывает Джейме сопроводить Томмена и Маргери, оставив при себе Осмунда Кеттлблэка.

##Пир_стервятников,_Падший_рыцарь

Оставив Мирцеллу Баратеон с принцем Тристаном, сир Арис Окхарт тайно пробирается в назначенное ему место в Тенистом городе в Солнечном Копье. Пробираясь по узким переулками, он вспоминает недавний разговор с Дораном Мартеллом. Принц Доран сообщил Арису, что заточил Песчаных Змеек под арест, а также о своих намерениях уехать в Водные Сады, взяв с собой Мирцеллу. Он также просил сира Ариса не сообщать о местонахождении принцессы в Королевскую Гавань.
Сир Арис Окхарт находит нужную калитку и входит в помещение. Арианна Мартелл уже ждала своего рыцаря. Они занимаются любовью, после чего Арис уже хочет уходить, но Арианна просит белого рыцаря остаться с ней на всю ночь. Сир Арис не хочет оставаться, опасаясь за честь Арианны и свою честь. Арианна пытается объяснить любимому, что он не первый королевский рыцарь, любивший женщину, а законы и обеты можно переписать, прецеденты уже были.
Арианна просит Ариса помочь ей в организации коронации Мирцеллы Баратеон. По дорнийским законам женщина имеет такое же право на наследование, как и мужчины, а Мирцелла старше Томмена. И если Мирцелла окажется в Водных Садах, то уехать ей уже не позволят.
Арианна также раскрывает Арису тот факт, что её отец Доран не желает видеть её в качестве своего наследника. Своё место он готовит Квентину. У Арианны есть информация, что Квентин тайно пересёк Узкое море и там пытается найти Золотых Мечей.
Совокупность всей информации, которая выдала Арианна сиру Арису Окхарту, заставляет его упасть на колено, поклясться в верности и готовности помочь.

##Пир_стервятников,_Бриенна_III

Бриенна Тарт и Подрик Пейн подъезжают к Девичьему Пруду. Бриенна взяла Подрика с собой, предупредив мальчика, что быть её оруженосцем непросто. Подрик согласился. В разговорах с Подриком Бриенна узнаёт больше о его биографии. На дороге они догоняют тележку с двумя крестьянами, которые везли в город на продажу яйца. Дальше они поехали вместе.
Вход в Девичий Пруд им загородила стража. Сержант был груб с крестьянами. Он забрал у них одно из яиц, а его подчинённые уже тащили женщину, чтобы обесчестить её. Но за крестьян вступилась Бриенна. Она потребовала отпустить женщину и достала меч. Но до боя дело не дошло. Из караульной вышел давний знакомый Бриенны, сир Хайл Хант. Недавно, в Хайгардене, когда Ренли Баратеон собирал знамёна для завоевания трона, Хайл Хант был одним из инициаторов и участников пари за девственность Бриенны Тарт. Тогда несколько рыцарей побились об заклад, кто сумеет первым соблазнить Бриенну. Об этом пари узнал лорд Рендилл Тарли. Он пресёк эту забаву и потребовал, чтобы женщина вернулась к себе домой, на Тарт.
Теперь Хайл Хант служил капитаном стражи в Девичьем Пруду у лорда Тарли. Он потребовал, чтобы Бриенна последовала за ним на рынок, где сами лорд Рендилл в это время вершил правосудие над ворами, насильниками и мошенниками.
Закончив правосудие, лорд Тарли обратил своё внимание на Бриенну. Он спросил, что она делает в его городе. Бриенне пришлось ответить правду, что она ищет Сансу Старк и продемонстрировать королевскую грамоту. Она сказала, что намерена искать леди Старк в Долине. Лорд Рендилл сказал, что Бриенна может идти, куда захочет, а также добавил, что Лиза Аррен мертва.
Бриенна Тарт посещает «Смердящую гуску». Дождавшись, когда в таверне появится Дик Пройдоха, Бриенна угощает его выпивкой и расспрашивает о шуте, которого, по словам Карлика-воробья, тот обманул. Постепенно вытягивая из Бриенны деньги, Дик рассказал ей историю о том, что видел шута в сопровождении двух неизвестных. По предположению Бриенны, это были Донтос Холлард вместе с Сансой и Тирионом. Дик пообещал сопроводить Бриенну в Шёпоты, замок Крэббов, в который, по его словам, он направил шута, где тот желал обратиться за помощью к контрабандистам.

##Пир_стервятников,_Сэмвелл_II

На пути к Цитадели Сэм сильно страдает от морской болезни, но держится изо всех сил ради близких. Он надеется, что Лилли будет жить в замке его отца, мейстер Эймон – в Староместе, делясь со школярами и кандидатами своей мудростью, а Дареон – рекрутировать новобранцев, путешествуя по Семи Королевствам и распевая о Ночном Дозоре. Песни, исполняемые Дареоном, пользуются успехом среди команды корабля, особенно «Медведь и прекрасная дева». Галея «Чёрный дрозд», на которой братья Дозора и Лилли отплыли со Стены, шла в Браавос, и Сэм охотно рассказывает Лилли об этом удивительном городе, но та все печалится и не выказывает интереса. Он считает, что Лилли просто страшит плавание.
Мейстер Эймон вспоминает события семидесятилетней давности, о том, с какой помпой прибыл на Стену, словно дорнийский король. Сэм тоже предаётся воспоминаниям о своём предыдущем морском путешествии, когда Рендилл Тарли привез его в Арбор, о презрении со стороны близнецов-Редвинов, его неудачи на ристалище, где Сэма посрамила кухонная девчонка. Он вспоминает об утешающей его матери, и надеется снова повидать ее, ровно как и брата с сестрами, но не отца.
Проплывая мимо Скагоса, Сэм вспоминает о культуре и быте местных жителей, их набегах на соседний остров Скейн, и о восстании, произошедшем сто лет назад, где погиб лорд а] и его воины. Дареон высказывает пожелание увидеть единорога. Сэм же молится, чтобы на такую близость к острову они не подошли – течения и камни могут погубить корабль. Погода стала портиться, но мейстер Эймон и не думал уходить с палубы. Когда Сэм начал уговаривать мейстера спуститься в каюту, тот ответил, что он давно не плакал, а дождь на лице – словно слезы. Мейстер так и уснул под дождем, а когда Сэм решил его разбудить, тот проснулся и спутал Сэма со своим братом Эйгоном. Сэм не зная, что делать взял на руки продрогшего старика и унес его в каюту, где попросил Лилли лечь с мейстером и погреть его, но море взволновалось так, что Лилли швырнуло в объятия Сэма.
Погода испортилась так, что на корабле никто не мог есть, только пили вино. Дареон в особенности пристрастился к этому пойлу. Сэм заметил, что члены команды между собой поговаривали, будто их настигла буря, потому что на корабле женщина, причем одичалая. Сэм на всякий случай стал точить свой кинжал и сопровождать Лилли. Дареон постоянно жаловался, что Лилли даже музыку не может слушать без вытья, поэтому Сэм обратился за помощью к мейстеру Эймону, нельзя ли ей дать какой отвар, чтобы она не плакала. На это мейстер ответил, что Лилли мучает не страх, а горе: мальчик, которого она кормит - сын Даллы. Джон поменял младенцев. Сэм отказывается в это верить, но мейстер объясняет, что Джон – это одно, а лорд-командующий – совсем другое. Видимо лорд Сноу либо что-то пообещал Лилли, либо пригрозил чем-то. Сэм вспоминает все приключения, что выпали на их с Лилли долю, думая, неужели это все зря, никому до ее сына нет дела, кроме самой Лилли. Но его в отличие от сына короля-за-стеной, нельзя ни взять в заложники, ни использовать как жертву Рглору.
Шторм, наконец, кончился. Сэм вышел на палубу. На небосклоне горели звезды, среди них Красный Скиталец или Вор. Сэм считает, что это его звезда: он помог выбрать Джона командующим, он привел к нему Лилли… нет на свете хороших концов. К нему подошел Дареон, считавший, что раз погода улучшилась, то худшее уже позади. Тут Сэм показал ему на молнию, ударившую не так далеко – худшее еще впереди.

##Пир_стервятников,_Джейме_II

Джейме Ланнистер провожает погребальный кортеж с телом своего отца, покидающий Королевскую Гавань. Серсея в провожании не участвовала. Джеме разговаривает с Киваном Ланнистером, уезжающим из столицы после ссоры с Серсеей и просит того помириться с ней. Киван отвечает, что условия его возвращения хорошо известны королеве, и что он намерен отправиться в замок Дарри, пожалованный Ланселю и заняться наведением порядка на его разоренных войной землях, в частности он намерен поймать Пса, который скорее всего примкнул к шайке Берика Дондарриона. Прощаясь, Джейме советует дяде держать при себе охрану, а Киван в свою очередь ясно даёт понять, что знает и верит в любовную связь своих племянников.
Джейме возвращается в Красный замок. Во дворе он видит упражняющихся рыцарей. Джейме отметил про себя, что Рыцарь Цветов очень хорош в обращении с копьём.
Джейме идёт к Серсее, у которой застает короля, Тейну Мерривезер и Пицеля. Великий Мейстер сообщает, что Лоллис Стокворт родила сына, которого Бронн назвал Тирионом. Присутствующие считали этот факт забавным.
Джейме остаётся с Серсеей наедине, и речь заходит о государственных делах. Серсея говорит Джейме, что собирается править королевством единолично, поэтому на посту десницы хочет видеть беспрекословного исполнителя ее воли, а не самостоятельную фигуру. Джейме критикует кадровую политику Серсеи, выражая сомнения в компетентности Квиберна и Аурана Уотерса и сам принцип назначения на высшие государственные должности не профессионалов, а лично преданных людей. Разозлившаяся Серсея выгоняет Джейме из своих покоев.
Вечером листающего «Белую книгу» Джейме навещает Лорас Тирелл, и разговор заходит о рыцарях Королевской гвардии прошлого, прославившихся как подвигами, так и нарушением обетов.

##Пир_стервятников,_Серсея_IV

Серсея опаздывает на заседание Малого совета, чтобы посмотреть на принесённую ей некими простолюдинами голову карлика, принятого ими за Тириона Ланнистера. Увидев, что голова не принадлежит Тириону, Серсея приказывает гвардейцам выгнать допустивших ошибку убийц. Квиберн уверяет королеву, что его осведомители непременно найдут Тириона и докладывает, что череп Григора Клигана готов для отправки в Дорн.
Серсея идёт на заседание Малого совета, где представляет Квиберна как нового мастера над шептунами. Пицель возмущен этим назначением, но королева отказывается его слушать. Члены совета обсуждают арест Дораном Мартеллом своих племянниц, выборы Верховного септона, недовольство знати Долины Аррен Петиром Бейлишем и смерть Бейлона Грейджоя. Ауран Уотерс говорит о необходимости восстановления флота, уничтоженного на Черноводной. Джайлс Росби отвечает на это, что в казне нет денег. Серсея приказывает восстановить флот за счет тех сумм, что шли на уплату долгов церкви и Железному банку. Квиберн докладывает, что в городских тавернах идут разговоры о причастности трона к преступлению Уолдера Фрея. Члены совета сходятся во мнении, что после смерти старого лорда можно было бы казнить за организацию Красной свадьбы кого-нибудь из его родни, чтобы отвести подозрения от трона. Речь заходит о боевых действиях против Станниса, и совет находит его положение безнадежным. Серсея рассказывает совету, что на сторону трона готов перейти Виман Мандерли, если ему вернут его сына, находящегося в плену в Харренхолле, и что она потребовала от лорда Вимана казнить оказавшегося в его руках Давоса Сиворта, чтобы доказать искренность своих намерений. Серсея выражает свое недовольство тем, что во главе Ночного Дозора стал бастард Эддарда Старка. Квиберн предлагает отправить на Стену под видом рекрутов сто человек, которые сместят Джона Сноу, и Серсея соглашается с этим. Ауран Уотерс докладывает о слухах про возрождение драконов, но королева не считает эту тему серьезной.
После заседания совета Серсея возвращается в свои покои и приглашает к себе Осни Кеттлблэка. Она предлагает ему соблазнить Маргери Тирелл, обещая, что за это его не казнят, но отправят на Стену, а после того, как он убьет там Джона Сноу, пожалуют королевское прощение и титул лорда. Осни соглашается сделать это. Вечером Серсея вызывает к себе Тейну Мерривезер и приказывает ей как бы невзначай сказать Маргери, что в нее влюблен один молодой рыцарь.

##Пир_стервятников,_Железный_капитан

«Железная победа» входит в священные воды залива Колыбель Нагги. Виктарион Грейджой с Нутом Цирюльником обсуждают предстоящее вече. Когда Эурон Грейджой занял Морской трон, его капитаны во Рву Кейлин приступили к нему с просьбами поднять восстание против брата. Виктарион был в ярости от претензий Эурона, однако он не хотел становиться убийцей родичей. Новость о вече всё изменила, и Виктарион намерен выдвинуть свою кандидатуру. За «Железной победой» к Старому Вику подошли девять десятых Железного флота. Виктарион рассматривает корабли в порту и, замечая «Молчаливую» Эурона, приказвает перекрыть выход в море своими кораблями. Оставив Нута охранять сундуки, Виктарион погружается на шлюпку.
На берегу его встречает Эйрон Грейджой. После молитвы он рассказывает Виктариону, что все капитаны прибыли на вече. Представители самых разных домов Железных островов окружают Виктариона, чтобы выразить ему свою поддержку.
К ночи моряки Железного флота ставят огромный шатёр из парусины и устраивают пир. На пир приходит и Эйрон Мокроголовый. Разные капитаны обещают отдать Виктариону свои голоса, а Хото Харлоу даже предлагает свою дочь Виктариону в жёны. Бейлор Блэктайд согласен поддержать Виктариона, только если тот прекратит войну. В разгар веселья в шатёр заходит Аша Грейджой. Виктарион рад её видеть, однако удивлён её желанием выдвинуть свою кандидатуру на Морской трон. Она говорит, что Железный трон назначил Русе Болтона хранителем Севера. Аша также рассказывает, что кроме Грейджоев на трон претендуют Драммы и Марон Волмарк.
Ашу прерывает внезапная тишина, возникшая из-за вошедшего в шатёр Эурона. Когда Эйрон называет его безбожником, он заявляет, что он самый набожный из всех мореходов, ведь он убил огромное количество людей, молящихся ложным богам. Разозлившись, Мокроголовый покидает шатёр. Аша обвиняет Эурона в убийстве отца, на что Эурон отвечает, что во время падения Бейлона находился на «Молчаливой». Эурон думает поженить Ашу на ком-нибудь из своих людей, чтобы она не забывалась. Братья соглашаются, что вече должно решить, кому носить корону из плавника и Эурон со своими людьми покидают шатёр.
Аша предлагает Виктариону прогуляться и они выходят из шатра. Аша говорит, что многие капитаны собираются поддержать Эурона. Чтобы не допустить его победы, она готова сама поддержать Виктариона, с условием что он сделает её своей десницей. Аша хочет закончить войну с Севером, по словам Сибеллы Гловер северяне готовы будут отдать Каменный берег и мыс Морского Дракона железнорождённым в обмен на Темнолесье и Ров Кейлин. Виктарион не собирается назначать Ашу своей десницей, как не собирается и заключать мир на таких условиях. Он уверен, что после разгрома Старков островитяне с лёгкостью захватят весь Север. Напоследок Виктарион рассказывает Аше о том, как ему пришлось убить свою жену, зачавшую ребёнка от Эурона. Аше жаль Виктариона и его жену, но она всё равно намерена заявить о претензии на Морской трон.

##Пир_стервятников,_Утопленник

Эйрон Грейджой поднимается на вершину холма Нагги и приказывает утопленникам объявить о начале вече, на котором железнорождённые должны будут сегодня выбрать себе нового короля. Люди, побросав все свои дела в разбитых на побережье лагерях, двинулись к чертогам Серого Короля.
Жрец произносит вступительную речь, заканчивая её призывом откликнуться тех, кто желает быть королём. После долгого молчания свою кандидатуру выдвинул Гилберт Фарвинд, лорд Одинокого Света. Лорд Фарвинд предложил построить тысячи кораблей и двинуться в чудесные земли, на другом берегу Закатного моря. Поддержали его идею только сами Фарвинды.
Далее стать королём пожелал престарелый Эрик Айронмейкер. Он начал рассказывать о своём огромном жизненном опыте и мудрости, которой он обладает. Но когда дело дошло до выкрикивания его имени, Аша Грейджой предложила поддержать Эрика, если тот встанет со своего кресла. У лорда Айронмейкера это не получилось, и он, униженный, удалился.
Следующим был Дунстан Драмм. Он произнёс очень длинную и скучную речь, перечисляя подвиги своих предков. Дары, которые он приподнёс, было скудными и не впечатлили голосующих.
Наконец слово взял Виктарион Грейджой. Он напомнил собравшимся, как усердно исполнял все поручения Бейлона, что проиграл только одну битву, и объявил, что, когда он станет королём, то продолжит дело Бейлона.
Крики толпы прервал свист Аши. Она объявила себя прямой наследницей Бейлона, несмотря на то, что является женщиной. Аша критикует политику своего отца, и, соответственно планы Виктариона. Аша хочет объединиться с Севером и вместе с ним выступить против Железного трона. Она обещает, что железных людей скоро ждёт мир и и жизнь на плодородных землях.
Перекрёстный крик сторонников Аши и Виктариона прервал оглушительный рёв огромного рога, в который дул человек Эурона. Эурон заявил, что он старший из сыновей Квеллона, а значит и первый наследник. Эйрон обещал, что с ним железнорождённые получат весь Вестерос. Для этого он намерен приручить трёх существующих в этом мире драконов и пойти путём Эйгона Завоевателя. Эта идея нравится большинству собравшихся. К неудовольствию Мокроголового, Эурон становится новым королем.

##Пир_стервятников,_Бриенна_IV

Бриенна Тарт и Подрик Пейн в сопровождении Дика Крэбба направляются в замок Шёпоты, чтобы найти следы Сансы Старк. Бриенна не доверяет их проводнику и велит Подрику следить за ним, в том числе, когда она спит. Однажды Дик был замечен в том, что залез в седельную сумку Бриенны и искал там деньги. После того, как конфликт был исчерпан, путники двинулись дальше.
Вскоре им на пути перестали попадаться гостиницы и спать приходилось под открытым небом. Дик Пройдоха предупреждал своих спутников, что в этих местах водятся некие хлюпари, местная нечисть. В дороге Дик часто напевал песни, но ни одну так и не спел целиком, а также рассказывал разные истории, которые, как ни крути, были интересными, особенно в исполнении Пройдохи. Однажды Бриенна и Дик даже поспорили, кто был более искусным воином: Кларенс Крэбб или Галладон из Морна.
Проезжая мимо Лютого Логова, усадьбы Брюнов, они заметили в паре миль от себя преследовавшего их всадника. Не желая заострять на нём внимание, Бриенна решает двигаться дальше.
Когда Бриенне уже порядком надоели блуждания по лесу, перед ними внезапно раскинулось небо, море и развалины замка Шёпоты. Подрик остался охранять лошадей, а Бриенна с Диком вошли внутрь двора. Перед этим Бриенна, к удивлению Дика, дала ему свой меч. Сама же вооружилась Верным Клятве.
Немного позже они обнаружили следы костра, а потом и тех, кто его разжигал. Из укрытий выскочили Шагвелл, Пиг и Тимеон, уже знакомые Бриенне наёмники из отряда Бравых Ребят. Особо не раздумывая, Шагвелл с двух ударов кистеня убивает Дика Крэбба, а потом с дружками начинает окружать Бриенну и угрожать ей. Девушка сообщила, что она здесь потому, что ищет дочь лорда Старка. Тимеон замечает, что дочь Старка, имея ввиду Арью, была замечена в общества Пса. И ехали они в Риверран.
Окружённая Бриенна, понимая, что медлить больше нельзя, резко атаковала Пига, а потом, не без помощи Подрика, который стал издалека швырять в наёмников камни, убила Тимеона и разоружила шута. После она заставила Шагвелла голыми руками вырыть могилу для Дика Крэбба, а когда тот закончил и попытался напасть на неё, убила его.
Позади послышался смех: на стене стоял сир Хайл Хант. Это был он, тот рыцарь, который их преследовал. Сир Хайл пояснил, что лорд Рендилл поручил ему проследить за Бриенной и, если та найдёт Сансу, доставить наследницу Старков к нему. Втроём они хоронят Дика Крэбба.

##Пир_стервятников,_Создатель_королев

Арианна, Дрю и Сильва-Крапинка вечером прибывают в Шандистон, заброшенную усадьбу, где встречаются с Гарином-сиротой и Тёмной Звездой. Они обсуждают чудеса и ужасы, творящиеся на востоке: восстание рабов в Астапоре, драконов в Кварте, чуму в И-Ти, нового пиратского короля, совершившего набег на Высокодрев, расторжение Золотыми Мечами договора с Миром. Арианна снова погружается в мысли о наследовании: она знает, что в Дорне ее любят, а младшего брата знают плохо, поэтому считает, что если Квентин захочет претендовать на Дорн, Золотых Мечей ему будет мало.
Гарин осторожно говорит Арианне, что лучше бы им обойтись без Тёмной Звезды, но принцесса не разделяет этого мнения, она полагает, что им пригодится любой меч, не говоря уже о его замке, Горном Приюте. Арианне нравится Герольд Дейн. Она даже представляет себе, какими бы красивыми были их дети, - непременно наследники Дорна. Она несколько раз возвращается к теме престолонаследия, переживая, что младший брат обойдет её, несмотря на первородство Арианны. Их отец, принц Доран, в своё время отдал сына на воспитание Айронвудам, а теперь Квентин, переодетый купцом, зачем-то отправился в Эссос.
Герольд Дейн говорит Арианне, что коронованием Мирцеллы, ни стать правительницей Дорна, ни освободить Песчаных Змеек, ни отомстить за Оберина и Элию у неё не получится. Девочка никогда не сядет на Железный трон. Войну надо начинать не коронацией, а сталью. Арианну это ужасает. «Я не убиваю детей», - думает она. Через некоторое время показался сир Арис Окхарт с принцессой Мирцеллой. Сообщники Арианны пали перед ней на колени и называли королевой, почему – девочка понять не могла. Она считает, что что-то случилось с Томменом. Её успокаивают, объясняя, что Томмена окружают плохие советники – Мирцелла старше брата на год, поэтому Железный Трон должен стать её.
Сир Арис в приватной беседе сообщает Арианне, что Тайвин Ланнистер умер, и Серсея стала королевой-регентом при Томмене. Дорнийская принцесса считает, что это к лучшему – чем больше лорды Семи Королевств будут привыкать к правлению Серсеи, тем легче им будет склонить голову перед Мирцеллой.
Ночью семеро заговорщиков двинулись в путь. Их задача – достигнуть Зеленокровной до утра. Как посчитала Арианна, там они будут вне досягаемости её отца, принца Дорана. На место они прибыли гораздо позже. Тем не менее, Арианну это не смущало: «Дальше всё просто, - думает принцесса, - они пойдут на шестах вверх до Вейта и поднимутся по притоку, сколько будет возможно. Достаточно времени, чтобы подготовить Мирцеллу ко всему, что им предстоит. За Вейтом снова начнутся пески. Чтобы преодолеть их, им понадобится помощь Песчаника и Пекла, но Арианна не сомневалась, что получит её. В Песчанике воспитывался Красный Змей до своего посвящения в рыцари, а любовница Принца Оберина, Эллария Сэнд, — внебрачная дочь лорда Уллера, то есть четыре песчаные змейки приходятся ему внучками. Арианна решила, что коронует Мирцеллу в Адовом Холме и там же поднимет свои знамена».
Достигнув Зеленокровной, заговорщики увидели, что на лодке не оказалось команды. Через какое-то мгновение оттуда появился Арео Хотах. «Не может быть. Не может быть, чтобы все кончилось этим», - думала Арианна. Дрю посчитал, что сдаться будет разумнее, тем более, что над бортами поднялась дюжина гвардейцев с метательными копьями и арбалетами. У Арио был приказ от принца Дорана: в случае сопротивления перебить всех, кроме Арианны и Мирцеллы. Сир Арис сдаваться отказался. Он поставил своего коня между Арианной и лодкой и поклялся, обнажив меч, что не отдаст Арианну, покуда он жив. После этого Арис бросился в бой. Ничего более рыцарственного и глупого Арианна не видела. Арис зарубил несколько человек, но сам пал под секирой Хотаха. «Никто не должен был пострадать, ведь я так хорошо все придумала», - стучало в голове Арианны. Рядом закричала Мирцелла. Арианну связали и отняли нож, подаренный кузиной Ним. Вся в слезах, Арианна не может поверить, что их заговор был раскрыт ее отцом.

##Пир_стервятников,_Арья_II

Арья продолжает жить в чёрно-белом доме. Каждую ночь она читает свою молитву, перечисляя имена людей, которым желает смерти. Добрый человек узнаёт об этом и осуждает её, говоря, что решение, жить или умереть - только в руках Многоликого бога.
Арью поселили в подвале, где кроме неё жили девочка-призрак, трое послушников, двое слуг и повариха Умма. Арье дали одежду слуги. У послушников веры была чёрно-белая одежда. Каждый день Добрый человек спрашивал её, кто она. Арья, отвечала, что никто, но её наставник всегда знал, когда она говорит неправду.
Арья пытается вникнуть в суть веры в Многоликого. Она подметала в храме полы, прислуживала за едой, разбирала одежду умерших. Каждое утро они с Добрым человеко находили мёртвых. Люди приходили сюда на час или на день, другие посещали храм целый год. Испив сладкой тёмной воды из пруда, они укладывались на каменную скамью за статуей того или иного божества, закрывали глаза и больше не просыпались. В свободное время Арья имела возможность ходить, где угодно по храму, кроме третьего уровня, святилища, куда имели доступ только жрецы. А когда оставалась одна, то находила время для тренировок с Иглой.
Узнав об этом, Добрый человек сказал Арье, что, если она хочет быть никем, то должна избавиться от вещей, которые связывают её с другими её именами и прошлой жизнью. Арье тяжело расстаться с этими предметами, но она решается. Поздно ночью она выходит их чёрно-белого дома. Она выбрасывает в воду всё, кроме Иглы. Ведь Игла — это Робб, Бран и Рикон, мать и отец, даже Санса. Это серые стены Винтерфелла и смех его жителей. Это улыбка Джона Сноу. Арья прячет Иглу в камнях, где её никто не найдёт и возвращается в храм.
На следующий день Добрый человек рассказывает Арье, что история служителей Многоликому богу исходит к временам до Рока Валирии, и уходит далеко в шахты под Четырнадцатью Огнями, где день и ночь в невыносимых условиях трудились рабы. Валирийцы владели магией и не давали поводов к восстаниям. И лишь первому из Безликих удалось чего-то достичь. В одну из ночей он выбрал самого несчастного из страдальцев, молившегося горячее всех остальных, и освободил его из неволи. Так был вручен первый дар.
Арья просит Доброго человека научить её всему, что тот может дать. Добрый человек ставит Арью в пару к Бродяжке. Они должны обучать друг друга незнакомым языкам. У Бродяжки получается лучше. Вспоминая Якена Хгара, Арья просит Доброго человека научить её менять лицо, на что Добрый человек отвечает, что волшебство даром не дается, нужны годы молитв, самоотречения и науки, чтобы отточить мастерство. Но всё-таки даёт ей небольшие задания.
Прошло ещё немного времени, и Добрый человек решил отправить Арью в город. Там она, прикинувшись сироткой из Королевской Гавани, будет помогать торговцу рыбой по имени Бруско. Заодно подтянет браавосийский язык. В ту же ночь Арья ушла из чёрно-белого дома, взяв себе новое имя - Кошка-Кет.

##Пир_стервятников,_Алейна_I

Шесть лордов Долины, поклявшиеся защищать Роберта Аррена, осаждают Лунные Врата и требуют от Петира Бейлиша выдать им их сюзерена.
Петир приглашает мятежных лордов на переговоры в Орлиное Гнездо. Во время завтрака с Робертом случается припадок, и мейстер Колемон по совету Петира дает ему успокоительное.
Лорды Долины поднимаются в замок, и Санса отводит их к Петиру, представившись его незаконнорожденной дочерью Алейной. Лорды требуют от Петира, чтобы тот передал опеку над Робертом Арреном Джону Ройсу и оставил Долину. Бейлиш отказывается выполнять их требования, ссылаясь на завещание Лизы Аррен, где он был назначен опекуном ее сына и протектором Долины. Лин Корбрей угрожает Петиру мечом, но остальные лорды не одобряют его поведение, нарушающее законы гостеприимства, и тот вынужден отступить.
Петир предлагает собравшимся сделку: он готов отказаться от титула протектора и опекунства ровно через год, если к тому времени у лордов останутся к нему претензии, если же его условия не будут приняты, он обратится в столицу за военной помощью. Лорды находят такой компромисс приемлемым, остаются на пир и соглашаются переночевать в замке. Недоволен только Джон Ройс, который покидает Гнездо. Санса спрашивает Петира, что даст ему год передышки, и тот отвечает, что за это время лорд Редфорт и леди Уэйнвуд могут умереть, лорда Хантера убьют его же родственники, лордов Белмора и Темплтона он переманит на свою сторону, Лин Корбрей уже и так действует с ним заодно, а оставшийся в одиночестве Джон Ройс вынужден будет отступить.

##Пир_стервятников,_Серсея_V

За завтраком королева обсуждает дела с Джайлсом Росби и Аураном Уотерсом. Мейстер Пицель докладывает Серсее, что Виман Мандерли выполнил ее приказ и казнил Давоса Сиворта. Королева приказывает вернуть лорду Виману его сына. Нохо Димиттис, представитель Железного банка, требует от Серсеи погасить долги трона, но королева отказывает ему.
Серсея расспрашивает Осмунда Кеттлблэка о том, насколько его брат Осни преуспел в соблазнении Маргери Тирелл. Осмунд отвечает, что Осни сумел понравиться Маргери, но та никогда не остается одна, что мешает ему добиться своего.
Серсея гуляет по двору замка и видит, как Маргери со своей свитой наблюдают за Томменом, выполняющим упражнение с кинтаной. Серсея выговаривает Лорасу Тиреллу за то, что он подверг короля опасности. Лорас настаивает, что королю необходимо учиться рыцарскому искусству, на что Серсея отвечает, что этим займется мастер над оружием. Размышляя о том, кому поручить обучение сына, Серсея возвращается в свои покои, где ее ждет Квиберн, который докладывает о ситуации в Вольных городах, восстании рабов в заливе Работорговцев, слухах о драконах и событиях в Дорне. Королева не находит эту информацию важной.
Квиберн доносит и о популярном в столице кукольном представлении, где правителя-льва съедает дракон. Серсея просит проследить, посещает ли эти представления кто-нибудь из знати, с тем, если таковые найдутся, конфисковать у них половину имущества. Кукольников же королева приказывает казнить. Квиберн добивается ее разрешения оставить двоих из них себе для его опытов.
Вечером к Серсее вместе с Томменом приходит Джейме и требует у нее, чтобы короля начали обучать обращению с оружием. Серсея отвечает отказом, и доведенный до слез король убегает, оставив ее с Джейме. Джейме пытается уговорить сестру поручить обучение Томмена Лорасу Тиреллу, но та в гневе выгоняет его вон. Королева ужинает со Стоквортами, и те рассказывают ей, что Бронн назвал сына Лоллис Тирионом. Серсея намекает сиру Бальману, что хотела бы смерти Бронна, и тот дает понять, что услышал ее. Перед сном Серсея вспоминает историю своей неудавшейся помолвки с принцем Рейгаром.

##Пир_стервятников,_Бриенна_V

Бриенна со своими спутниками отвозят головы убитых ими Кровавых Скоморохов Рендиллу Тарли в Девичий Пруд. Лорд Тарли предлагает Бриенне вернуться на Тарт, а когда та отказывается, говорит ей, что женщина-воин — противоестественное создание, чьим родителям он сочувствует и чье присутствие не намерен терпеть в городе, где он распоряжается.
Бриенна намеревается разыскать Сандора Клигана, который по ее мнению может знать что-нибудь о местонахождении Сансы Старк. Хайл Хант узнает, что Пса последний раз видели в Солеварнях, и Бриенна решает отправиться туда. Хайл Хант настаивает на том, чтобы пойти вместе с ней. К отряду присоединяется бродячий септон Мерибальд.
В пути септон рассказывает о своей жизни и о том, что в окрестностях обитает волчья стая, во главе с огромной волчицей, питающейся только человечиной. В одной из деревень спутникам рассказывают, что поблизости видели троих дезертиров. Хайл Хант заявляет, что в случае нападения дезертиров, Бриенна легко справится с ними. Септон Мерибальд возражает, что эти люди достойны жалости и просит, в случае если они приблизятся к отряду, позволить ему накормить их и поговорить с ними. Он рассказывает, что и сам, увлеченный жаждой славы и денег участвовал в юности в войне, где потерял своих братьев и не заработал ни единого гроша.

##Пир_стервятников,_Сэмвелл_III

Сэмвелл, Дареон и Лилли с ребёнком по пути в Старомест задержаны в Браавосе болезнью мейстера Эймона. Дареон сутками пропадает в борделях и тавернах, где поёт за деньги. Временами мейстер Эймон забывает о том, где находится, и погружается в грёзы о временах своей молодости, обращаясь к Сэму как к Эггу.
Сэм пересказывает мейстеру Эймону байки моряков о возрождении драконов, и тот просит его отправиться в порт и разузнать подробности. Сэм отправляется в город, чтобы найти Дареона, давно не появлявшегося в гостинице, где они остановились. В одной из подворотен Сэм сталкивается с двумя грабителями, которые требуют у него отдать плащ. Его спасает оказавшаяся рядом Кошка-Кет, которая угрожает грабителям ножом, и те уходят. Арья рассказывает Сэму, что Дареон поёт в борделе «Счастливый порт», и объясняет, как туда пройти.
Сэм находит Дареона в борделе, где тот собирается провести ночь с Матросской Женкой, сыграв с ней шуточную свадьбу. Дареон не хочет больше быть дозорным и намерен остаться в Браавосе, зарабатывая себе на жизнь. Сэмвелл уговаривает Дареона не нарушать присягу Ночного Дозора, а когда тот отказывается, неожиданно для самого себя набрасывается на Дареона с кулаками. Однако его самого бьют по голове и выбрасывают из заведения прямо в канал. Не умеющий плавать, Сэм идёт ко дну и думает, что пришёл его конец. Его вытаскивает из воды Ксондо, чернокожий житель Летних островов, который услышал расспросы Сэма о драконах и может ему что-то о них рассказать.

##Пир_стервятников,_Джейме_III

Серсея посылает Джейме в Речные земли привести к покорности Харренхолл и Риверран. Джейме отказывается ехать, мотивируя это тем, что поклялся Кейтилин Старк никогда более не воевать против Старков и Талли. Однако королева не слушает его возражений. Джейме хочет оставить своим заместителем Лораса Тирелла, в то время как Серсея настаивает на кандидатуре Осмунда Кеттлблэка. Между братом и сестрой происходит перепалка и Серсея, дав Джейме пощечину, выгоняет его.
Во главе большого военного отряда Джейме оставляет столицу. Одним из его спутников является Илин Пейн, чье участие в походе было непременным условием Джейме. На ночлег отряд останавливается у замка Хейфорд, куда Джейме приглашают на ужин. За ужином разговор заходит о пропавшем Тиреке Ланнистере, женатом на наследнице Хейфордов. Обдумывая наедине обстоятельства бунта, Джейме не исключает причастность Вариса и к его организации, и к возможному похищению Тирека, который, будучи оруженосцем короля Роберта, мог знать нечто ценное. "Варис знал все и обо всех - по крайней мере он весь двор заставил в это поверить. Но Серсею он о бунте не предупредил и провожать Мирцеллу в гавань почему-то не поехал."
Ночью Джейме проводит тренировочный бой с Илином Пейном, намереваясь научиться фехтовать левой рукой так, как он делал это правой. Тренировки продолжаются во все последующие ночи, их результаты для Джейме, как он и опасался, плачевны. Отряд въезжает в Харренхолл, удерживаемый людьми Григора Клигана. Джейме назначает комендантом замка Бонифера Хасти и приказывает освободить пленников, в числе которых оказался и Вилис Мандерли. Во дворе замка у медвежьей ямы Джейме встречает Роннета Коннингтона, который рассказывает ему, что был помолвлен с Бриенной Тарт, но расторг помолвку, лишь только увидев насколько уродлива его невеста. За эти слова Джейме ударяет Коннингтона своей золотой рукой в лицо.

##Пир_стервятников,_Серсея_VI

Серсея в сопровождении Тейны Мерривезер едет в Великую септу, чтобы обсудить с новым главной церкви долги короны. По пути королева расспрашивает компаньонку о мужчинах, посещающих Маргери Тирелл и выражает недовольство тем фактом, что новым Верховным септоном избран простолюдин.
Все подъезды к Великой Септе оказываются заняты толпами воробьев и паломников, сквозь которые невозможно проехать королевскому кортежу, и Серсея решает добраться до храмам пешком. Серсея останавливается у мраморной статуи короля Бейлора Благословенного, заваленной человеческими костями и спрашивает у находящихся там воробьев, что это означает. Люди отвечают королеве, что это останки праведников, погибших за веру, и требуют, чтобы трон защищал простой народ и церковь. Серсея обещает собравшимся помощь и защиту и продолжает свой путь.
У дверей храма королеву и сопровождавших ее королевских гвардейцев останавливают вооруженные люди, которые соглашаются пропустить внутрь только одну Серсею, которая, поборов гнев и возмущение, соглашается на эти условия. В храме она застает нового Верховного септона в самой простой одежде моющим в компании знакомых ей лиц из высшего духовенства полы. Серсея упрекает первосвященника, что он не встретил ее на пороге храма в парадных одеждах и короне, на что тот отвечает, что продал корону и дорогие ризы, чтобы накормить бедняков. Королева просит Верховного септона, чтобы тот выдворил из столицы воробьев, но тот возражает, что этим людям некуда пойти и нечем себя защищать от разбойников и мародеров. Серсея требует, чтобы Верховный септон благословил ее сына, и тот отвечает, что сделает это не раньше, чем убедиться в посте и молитве, что Томмен – лучший из претендентов на трон, способный положить конец грабежам и насилию. Серсея предлагает септону разрешение на возрождение церковных военных орденов, если он даст благословение Томмену и спишет долги короны, и тот соглашается на эти условия.
На обратном пути Серсея рассказывает Тейне историю орденов Сынов Воина и Честных Бедняков, на восстановление которых она согласилась. Ей навстречу попадается кортеж Маргери Тирелл, с которой она перебрасывается несколькими фразами.

##Пир_стервятников,_Флотоводец

Получив корону, Эурон Грейджой повел Железный флот на юг. Оказавшись у Щитовых островов, которые охраняли вход в устье Мандера, Эурон отправил в рейд по реке отвлекающую группу. Когда корабли островных лордов бросились в погоню за железнорождёнными, основные силы Эурона подошли к оставшимся практически незащищенными Щитам. В ходе битвы корабли железнорождённых таранили более мелкие суда своих противников и брали их на абордаж. Абордажную команду «Железной победы» возглавил сам Виктарион Грейджой, убивший во время схватки на борту вражеского корабля сира Талберта Серри. Сражение закончилось разгромом флота Простора и захватом всех четырёх островов.
После боя, проводя время со своей новой наложницей, Смуглянкой, Виктарион размышляет о своих родственниках: Эйрон Грейджой после вече остался на Железных островах, чтобы проповедовать идеи о свержении безбожника, что теперь сидит на Морском троне, а Аша сбежала в неизвестном направлении.
На берегу Виктарион видит связанных детей и женщин, и ужасается, когда ему говорят, что этих людей продадут в рабство. Во дворе замка Родрик Харлоу высказывает свои опасения по поводу того, что скоро сюда могут явиться Тиреллы и вся мощь Хайгардена. Нут Цирюльник не разделяет его опасений, а Виктарион повторяет слова Эурона о том, что скоро весь Вестерос будет в их руках.
В захваченном замке железнорождённые отмечают сладкую победу. В качестве прислуги Вороний Глаз выбрал саму леди Хьюэтт и её дочерей и невесток. На коленях у Эурона весь этот вечер сидела Фалия Флауэрс, незаконнорожденная дочь лорда Хамфри Хьюэтта, а сам лорд сидел связанный рядом с королём железнорождённых.
В разгар пира Вороний Глаз встал и объявил новых лордов Щитов. Харрас Харлоу получал Серый Щит, Андрик Неулыба — Южный Щит, Марон Волмарк — Зеленый Щит, Нут Цирюльник — Дубовый Щит. Виктариону это очень не понравилось, ведь этими назначениями Вороний Глаз отдалял от него его же людей.
Эурон заявляет, что завтра их флот снова отправится в путь. Его цель — залив Работорговцев. Многие железнорождённые понимают, насколько опасен столь долгий путь, и выражают свои сомнения. Они требуют оставить эту затею и поставить перед собой более лёгкие цели - Арбор и Старомест. Вороний Глаз молча выходит из зала.
Позже Виктарион посещает своего брата в спальне лорда Хьюэтта. Эурон говорит, что дойти до залива Работорговцев сможет лишь Железный флот, который состоит из лучших их кораблей с лучшими людьми на борту. Он просит Виктариона отправиться туда и привезти ему его любовь, последнюю из драконов. Взамен он обещает отдать брату Морской трон после того, как сам займёт Железный. Виктарион соглашается, и в голове у него возникают мысли, как отомстить Эурону за жену.

##Пир_стервятников,_Джейме_IV

Отряд Джейме, следующий в Риверран, добирается до замка Дарри. Джейме встречает мейстер Оттомор, который провожает его в отведенные ему покои и рассказывает, что Киван Ланнистер оставил замок сразу же после свадьбы сына, а Лансель все свое время проводит в септе.
Джейме принимает ванну, а вечером спускается в Великий Чертог на ужин. Там он снова не застает Ланселя, который, по словам его жены, соблюдает пост. Джейме заговаривает с женой Ланселя, скорбящей по своему отцу, казненному Братством без Знамён. Джейме рассказывают, что по слухам во главе отряда стоит женщина, чье лицо обезображено шрамами. Затем речь заходит о кровавой резне, устроенной в Солеварнях Сандором Клиганом.
Поужинав, Джейме отправляется в септу поговорить с Ланселем. Кузен рассказывает ему, что обрел веру и дни на пролет молится Семерым о прощении своих грехов. Он говорит Джейме, что виновен в смерти короля Роберта и прелюбодеянии с королевой Серсеей. В этих грехах он исповедался Верховному септону, и тот отпустил ему их. Лансель говорит Джейме, что намерен отказаться от земель, титула и жены и вступить в ряды Сынов Воина, чей орден недавно восстановила Серсея. Джейме советует кузену одуматься и покидает септу.
Ночью в богороще он тренируется с Илином Пейном и рассказывает тому, как на обратном пути из Винтерфелла в этом замке он переспал со своей сестрой в комнате, где на полу валялся пьяный король Роберт.

##Пир_стервятников,_Бриенна_VI

Бриенна, Подрик и сир Хайл Хант в сопровождении септона Мерибальда добираются до Солеварен, которые лежат на другом берегу залива. Во время отлива они пробираются на остров, чтобы потом перебраться оттуда на другой берег. Остров является убежищем для тех, кто уверовал в Семерых. Здесь живут кающиеся, искупающие свои грехи путем размышлений, молитв и молчания.
Мерибальда здесь хорошо знали, и путников ждало радушное гостеприимство. В разговорах с братьями они узнают, что их остров миновала война, и их не затронул последний набег разбойников на Солеварни, однако они каждый день вылавливают в реке мертвые тела и хоронят их. Работы у могильщика, крупно сложенного и хромающего на одну ногу, не убавляется.
Ближе к ночи Старший брат провожает Бриенну в её гостевой домик и рассказывает ей о том, что она ошибается, если думает, что девица, которую видели в обществе Сандора Клигана, и есть Санса Старк. На самом деле вместе с Псом была младшая дочь Эддарда Старка, Арья. Именно её видели в гостинице на перекрёстке. А после он лично нашёл Сандора умирающим на берегу Трезубца. Рана была смертельной, и Пёс умер. Он похоронил Сандора и сверху положил его шлем, который вскоре был украден. Прекрасный вороной жеребец Сандора теперь находится в конюшне на Тихом острове. Что касается бесчинств, учинённых в Солеварнях, то это дело рук других разбойников, и Пёс тут не при чём. Старший брат испытывает жалость к Сандору, который мечтал только об одном: об убийстве родного брата.
Дальше Старший брат поведал Бриенне об его участии в битве на Трезубце на стороне Рейгара, и о "гибели", которая привела его к стенам септрия на Тихом острове. Старший брат уверен, что Речные земли в надёжных руках здешних лордов, и советует Бриенне вернуться в родные земли на Тарт. Вспоминая всё, что с ней произошло за последнее время, Бриенна ещё сильнее убеждает себя, что должна выполнить данные ей клятвы в поиске дочерей лорда Старка.

##Пир_стервятников,_Серсея_VII

Маргери просит разрешения отозвать армию Простора, осадившую Штормовой Предел, но Серсея отказывает ей, полагая, что именно этого и ждет Станнис. К неудовольствию Маргери и Лораса Серсея советует Тиреллам собрать собственный флот или нанять на службу пиратов Узкого моря. Лорас предлагает отозвать Флот Редвинов с Драконьего Камня, но Серсея не желает и слышать о прекращении осады замка. Тогда Лорас просит королеву назначить его ответственным за осаду, планируя захватить Драконий Камень в кратчайшие сроки. Серсея с радостью принимает это предложение, предполагая, что останется в выигрыше при любом исходе предприятия: победа Лораса ослабит позиции Станниса, а поражение – Тиреллов.
После окончания совета Серсея обсуждает с Квиберном его монстра, для которого у оружейника уже заказаны огромного размера доспехи. Затем Серсея возвращается в свою спальню, где ее ждет Тейна Мерривезер, ночующая последнее время у нее. Серсея рассказывает Тейне о принятом решении. Тейна неосторожно спрашивает королеву об ее дальнейших планах относительно Тиреллов, и Серсея грозит отдать компаньонку Квиберну, если узнает, что та пересказывает кому-нибудь их разговоры.
В дверь стучит часовой и сообщает Серсее, что Фалиса Стокворт просит срочной аудиенции. Серсея выходит к Фалисе, и та рассказывает ей, что ее муж, желая угодить королеве, вызвал Бронна на поединок, который закончился победой последнего. Перед тем как убить сира Бальмана, Бронн добился от него признания, что это королева желала его смерти. Скрывая свой гнев, Серсея успокаивает Фалису и посылает за мастером над шептунами. Она говорит Квиберну, что нельзя допустить, чтобы Фалиса разболтала о случившемся в столице и приказывает ему забрать ее для своих опытов.

##Пир_стервятников,_Джейме_V

На подъезде к Риверрану Джейме встречает Давен Ланнистер. По его словам осада замка затягивается, и даже угрозы казнить Эдмара Талли не могут заставить его дядю капитулировать. При этом надежды взять Риверран измором нет никакой, поскольку запасы продовольствия в нем больше, чем в лагере осаждающих.
Давен рассказывает Джейме, что Рослин Фрей беременна и молит богов, чтобы родилась девочка, опасаясь, что мальчика, который был бы законным наследником Риверрана, могут убить ее родственники, получившие замок от короля.
Вечером Джейме снова тренируется с Илином Пейном, и тот в очередной раз побеждает его. На следующий день, когда отряд Джейме добирается до Риверрана, он посылает парламентера сообщить Бриндену Талли, что хочет переговорить с ним. В шатер к Джейме приходит Дженна Ланнистер со своим мужем. По просьбе тетки Джейме рассказывает ей о смерти ее сына Клеоса. Эммон Фрей просит не использовать при штурме Риверрана осадные машины, опасаясь, что те повредят обещанный ему замок.
Оставшись наедине с племянником, Дженна говорит ему, что считает Риверран опасным даром, поскольку впоследствии права на замок могут предъявить и Талли и Аррены и предпочла бы, получить Дарри. Разговор заходит о последних назначениях и инициативах Серсеи, которые Дженна не одобряет, смерти Тайвина, обращении к вере Ланселя и отказе Кивана от поста десницы.
Дженна рассказывает Джейме о том, как будучи мальчишкой, Тайвин стал единственным, кто осмелился протестовать против ее брака с вторым сыном Уолдера Фрея, считая такой союз неравным и унизительным для дома Ланнистеров. В конце разговора она заявляет, что настоящим сыном Тайвина является не Джейме, а Тирион.

##Пир_стервятников,_Кошка-Кет

Для совершенствования своего браавосского Арья под именем Кет живет в доме торговца рыбой Бруско. С утра вместе с детьми Бруско она уходит за товаром на рыбный рынок, а потом продает его часть на улицах в одном из бедных районов города, где у нее множество знакомых. Один моряк из Вестероса спрашивает Арью о местных проститутках, и она нахваливает ему тех, которые были к ней добры.
От него же Арья узнает о гибели Лизы Аррен. Мошенник Тагганаро предлагает Арье стать его напарницей и воровать для него кошельки, но она отказывает ему. В одном и борделей, куда Арья носит на продажу устрицы, пением зарабатывает на жизнь Дареон, дезертировавший из Ночного Дозора.
В один из дней Арья убивает Дареона и приносит его сапоги Бруско. В Новолуние Арья возвращается в Чёрно-белый дом, где помогает женщине-призраку в ее работе с ядами. Женщина-призрак рассказывает Арье историю о том, как она попала в храм.
Добрый человек спрашивает у Арьи какие три новости она узнала за время своего отсутствия, и та отвечает ему, называя последней смерть Дареона и признается, что это она убила певца. Добрый человек спокойно реагирует на это, велит Арье выпить молока и отправляет ее спать. Ночью Арья видит волчьи сны, а на утро просыпается слепой.

##Пир_стервятников,_Сэмвелл_IV

Сэм вместо септона произносит речь над телом мейстера Эймона. Вся команда «Пряного ветра» поминает почившего ромом. Капитан корабля не разрешает разводить погребальный костер, и тело мейстера кладут в бочку.
Сэм жалеет, что Эймон не дотянул до Староместа. Ему кажется, что другие мейстеры вылечили бы старика. Еще в Браавосе, после услышанных от Ксондо рассказов о драконах, мейстер воспарял духом, сам поднялся на корабль, начал рассуждать об обещанном принце, коим раньше считал Рейгара, а теперь Дейнерис. И всему причина – ошибка в переводе предсказания. Мейстер даже порывался ехать к ней, но силы его оставляли. В Пентосе Эймона вынесли на палубу, и Сэм описал ему город, но после Тироша мейстер уже не заговаривал о поездке на Восток. Все его речи сводились к Цитадели и архимейстерах. Эймон был чрезвычайно озабочен тем, чтобы мейстеры услышали Сэма и поверили ему, ведь новое поколение может счесть Эймона выжившим из ума стариком с рассказами об упырях и полулегендарных белых ходоках. Мейстер говорил также и о леди Мелисандре, о том, что она неверно прочитала знаки: в Станнисе тоже течет драконья кровь, благодаря дочери его брата  Эйгона, но истинная их надежда все-таки Дейнерис. Эймон хотел, чтобы мейстеры послали кого-нибудь из своих кругов ей в помощь.
Несмотря на свои годы, Эймон страшился смерти. Сэм утешал его, как мог, Лилли пела ему песню, услышанную от других жен Крастера. Затем старый мейстер стал угасать: забывал, зачем звал Сэма, говорил бессмыслицу, рассказывал какие-то сны, не говоря, кому они снились, твердил о стеклянной свече, которую невозможно зажечь, о яйцах, из которых никто не вылупиться. Сэм говорил Лилли, что для плавания столетний старик был слишком слаб, Джон должен был знать об этом, на что Лилли отвечает: «Уж лучше умереть тихой и спокойной смертью, чем гореть на костре Красной женщины».
Перед смертью мейстер попросил подержать малыша Даллы, после чего, Сэм с Лилли решили назвать мальчика Эймоном. Лилли часто доверяет малыша Коидже, которую сильно полюбила за добрый нрав. В день похорон мейстера Лилли с Сэмом пьет за сына Манса и за собственного сына, за Коиджу и за Эймона. Провожая ее в нос корабля, Сэм сильно ударился о фонарь. «Дай, посмотрю», - сказала Лилли и поцеловала его. Сэм переживает из-за своего обета, но Лилли не останавливается на начатом. «Теперь я твоя жена», - говорит она, на что Сэм ответил «да», несмотря на все мысли об обете дозорного. К ним в каюту вошли еще люди, мужчины и женщины. Они целовались, смеялись, совокуплялись. Так на Летних островах принято поминать умерших. На смерть там отвечают жизнью. Может, и Лилли знала? Или Коиджа Мо научила ее?
В Браавосе за проезд на «Пряном ветре» Сэм заплатил книгами из Чёрного замка, которые взял с собой. Но этого было не достаточно, поэтому они с Лилли работали на корабле. Однако после того, что произошло между ними, Сэм стал старательно избегать Лилли. Узнав об этом, Коиджа Мо дает Сэму выбор: или он плывет до дорнийского берега сам и идет через горы в Старомест, или перестает избегать Лилли, у которой кроме малыша и Сэма никого нет. Придя к ней, он говорит, что если бы мог жениться, то взял бы ее в жены, а не принцессу и не девицу из знатного дома. Но он ворона и всегда ей останется, потому что дал обед перед чардревом. «Деревья следят за нами, — прошептала Лилли в ответ. — В лесу от них ничего не скроется, но здесь деревьев нет, Сэм. Только вода».

##Пир_стервятников,_Серсея_VIII

Ауран Уотерс докладывает Серсее, что Лорас Тирелл ценой огромных потерь сумел взять Драконий Камень, но получил во время штурма такие тяжелые раны, что едва ли выживет. Серсея не может отказать себе в удовольствии лично сообщить о случившемся Маргери Тирелл. Она рассказывает невестке о подвигах, совершенных Лорасом во время штурма и уверяет ее, что полученные им ожоги не оставляют надежды на спасение. Разгневанная Маргери выгоняет королеву из своих покоев.
Утром Серсее докладывают, что принесли очередную голову карлика. Осмотрев голову, Серсея понимает, что она принадлежала не Тириону и, решив, что это преднамеренный обман, приказывает отдать человека ее принесшего Квиберну. Затем Серсея принимает других просителей. Она отказывает Джалабхару Ксо в военной помощи, а алхимику Галлину в разрешении вывести драконов из яиц, которые могли бы оказаться на Драконьем Камне.
Делегация купечества жалуется, что Железный банк отказывает им в кредите до погашения текущих долгов, и Серсея предлагает купцам расплатиться по ранее взятым ссудам. Депутации от духовенства королева приказывает прекратить обличение проституции и нападки на публичные дома столицы, поскольку те приносят немалую прибыль казне. Мейстер Пицель докладывает Серсее, что Джайлс Росби очень слаб и почти наверняка скоро умрет. Вечером королева ссорится с Томменом, которого возмутило ее нелицеприятное высказывание о Маргери.
Ночью Серсея видит сон о том, как будучи девочкой, она с двумя подругами ходила к известной всему Ланниспорту ведьме гадать о будущем. Колдунья предсказала Серсее брак с королем и троих детей, но предупредила, что однажды другая королева, которая будет моложе и красивее, отберет у нее все, что ей дорого, а после того, как Серсея похоронит всех своих детей, ее саму убьет валонкар. Проснувшись посреди ночи от этого кошмара, королева вызывает к себе мейстера Пицеля и просит его дать ей снотворное. Утром она рассказывает о пророчестве Квиберну, и тот намекает ей, что предсказание не сбудется, если с молодой королевой что-нибудь случится. Серсея думает над тем, как лучше устранить Маргери и останавливается на варианте с обвинением в измене.

##Пир_стервятников,_Бриенна_VII

Бриенна со своими спутниками приезжает в гостиницу на перекрестке, на подъездах к которой на деревьях повешено множество людей. Бриенна думает, что это могут быть напавшие на Солеварни разбойники, казненные людьми Берика Дондарриона. Септон Мерибальд рассказывает историю гостиницы, насчитывающую больше двух веков.
Отряд добирается до гостиницы, куда их соглашаются впустить за серебро. Во дворе Бриенна сталкивается с юношей, настолько похожим на Ренли, что в первый момент она думает, что это он. За ужином Хайл Хант говорит Бриенне, что не против взять ее в жены, ради наследства ее отца, но получает отказ. Поев, Бриенна подходит к похожему на Ренли кузнецу и спрашивает того о его родителях и месте рождения. Она хочет сказать парню, что он, скорее всего, является бастардом короля Роберта, но в этот момент в гостиницу въезжают всадники у одного из которых Бриенна видит шлем в виде собачьей головы. Она понимает, что это разбойники, разорившие Солеварни. Один из разбойников угрожает Иве Хедль, и Бриенна выходит к ним с мечем в руке. Бриенна узнает в одном из разбойников Роржа, и тот бросается на нее с топором. Когда Бриенна убивает Роржа, на нее бросается Кусака, которому удается выбить ее меч. Кусака валит Бриенну на землю, бьет ее по лицу и впивается в нее зубами. Теряя сознание Бриенна успевает увидеть, как изо рта Кусаки выходит окровавленное лезвие меча.

##Пир_стервятников,_Джейме_VI

Джейме Ланнистер и Бринден Талли встречаются на подъёмном мосту Риверрана для переговоров. Чёрная Рыба сразу начинает разговор в не очень приветливой форме. Он напоминает Ланнистеру о клятве, которую тот давал леди Кейтилин в отношении её дочерей. Джейме сообщает, что приехал говорить не о мёртвых, а о живых. О людях, которые могут погибнуть при штурме замка. Сир Бринден не соглашается на условия Джейме. Судьба Эдмара, его племянника, его тоже мало волнует, а обмен Эдмара на леди Вестерлинг и её детей считает неуместным.
Джейме сообщает Бриндену, что Риверран остался в одиночестве. Все их знаменосцы уже сложили оружие, и теперь очередь Талли. Это не пугает Чёрную Рыбу. Он согласен сидеть в замке сколько угодно, ведь провизии у него достаточно. Наконец Джейме предлагает решить судьбу замка поединком. Он готов сам принять бой, несмотря на то, что вместо одной руки у него кусок золота. Бринден Талли не верит слову Ланнистера. Кроме того, он сообщает, что нет таких условий, при которых замок будет сдан. На переговоры же он выехал, чтобы развеять скуку.

Переговоры заканчиваются ничем, и Джейме Ланнистер приказывает собрать военный совет. На совете Джейме выслушивает предложения присутствующих, которые высказывают свои идеи по штурму замка. Во время бурного обсуждения лорд Пайпер ругается с Фреями, предъявляя им претензии по поводу своего сына, Марка, который находится в плену в Близнецах.
После совета Джейме отправляется в лагерь Фреев. В шатре Римана Джейме приказывает ему покинуть Риверран, сдав право командования армией сыну Эдвину. Кроме того, Джейме приказывает Риману сообщить лорду Уолдеру о требовании сдать королю всех заложников, захваченных Фреями на Красной свадьбе. Джейме освобождает Эдмара Талли и уводит с собой.
Приготовив пленнику горячую ванну, Джейме предлагает Эдмару поговорить с Чёрной Рыбой по поводу мирного решения вопроса. В противном случае Риверран утонет в крови, а после Джейме зарядит требушет головой пока ещё не родившегося ребенка Эдмара и отправит ему.

##Пир_стервятников,_Серсея_IX

Мейстер Пицель сообщает Серсее о смерти Джайлса Росби, и королева обвиняет его в том, что это он отравил мастера над монетой по приказу Маргери Тирелл. Напуганный Пицель все отрицает, и Серсея требует от него объяснений, по каким делам он посещает Маргери. Великий Мейстер отвечает, что носит королеве лунный чай. Королева видит в этом признании свидетельство прелюбодеяния Маргери, но понимает, что этого мало для предъявления обвинения.
Осмунд Кеттлблэк предлагает поймать Маргери на месте преступления, но Серсея отвечает ему, что круглосуточная слежка до сих пор не дала никаких результатов. Королева приглашает к себе на ужин Тейну Мерривезер и ее мужа и приказывает явиться туда же Лазурному Барду, для того, чтобы развлекать их музыкой.
За ужином Серсея сообщает своим гостям, что новым мастером над монетой станет Харис Свифт, а освободившееся место десницы займет Ортон Мерривезер. После этого она обвиняет присутствующего на ужине певца в связи с Маргери и приказывает новоиспеченному деснице отвести барда в темницу.
После нескольких часов пыток и допроса, который в присутствии Серсеи проводил лично Квиберн, Лазурный Бард признает свою вину и обвиняет в прелюбодеянии с Маргери нескольких ее приближенных, в числе которых братья Редвины и Лорас Тирелл. Серсея, нуждавшаяся во флоте Редвинов и не желавшая бросать тень на героя осады Драконьего Камня, намекает певцу, чтобы он забрал назад свои обвинения против этих троих, что тот и делает.
Вечер Серсея проводит с Тейной Мерривезер, вместе с которой принимает ванну. Ночью ей снятся кошмары, а утром она рассказывает Тейне о пророчестве Мэгги Лягушки, и подруга успокаивает ее. Серсея завтракает с Томменом, а затем вызывает к себе Осни Кеттлблэка. Она приказывает рыцарю отправиться к Верховному септону и признаться в связи с Маргери, обещая ему, что после непродолжительной ссылки на Стену он будет помилован и пожалован титулом и землями. Осни соглашается выполнить требуемое с тем лишь условием, что Серсея ему отдастся. Королева не возражает против этого.

##Пир_стервятников,_Принцесса_в_башне

Арианна, доставленная Арео Хотахом в Солнечное Копье находится под арестом в роскошных покоях в высокой башне. Она пока что не встречалась с отцом. Кастелян Манфри Мартелл, провожая принцессу в башню, сообщил, что ее друзей отправили в Серую крепость. Ее собственное место заключения выглядит роскошно, но слуги не отвечают на вопросы. Арианна думает, что Песчаные змейки также заключены в этой башне, но на ее крики в окно никто не отзывается. Арианна подговаривает служанку Седру, влюбленную в Гарина, тайком вынести письмо — принцесса адресует его лорду Франклину Фаулеру и намекает, что готова выйти замуж за того, кто спасет ее из башни. Арианна боится, что Доран никогда ее отсюда не выпустит или силой выдаст ее замуж за какого-нибудь старого лорда — он уже предлагал ей таких «женихов» в прошлом.
Седра больше не появляется — ее перехватили. Арианна впадает в уныние, почти не ест и все время спит. В один из дней является Арео Хотах: Доран Мартелл все-таки хочет видеть свою дочь. Доран сидит за кайвассным столом и вертит в руках фигурку дракона . Доран сообщает, что Герольд Дейн пытался убить Мирцеллу; весь заговор Арианны навлек на Мартеллов бесчестье, а мог бы и войну. Принц сообщает, что назначил друзьям Арианны и Песчаным змейкам легкие наказания; он считает заговор Арианны глупостью. Тем не менее, ему нужна Арианна: в Дорн едет сир Бейлон Сванн, который еще не знает о похищении Мирцеллы и гибели Ариса Окхарта. Дорану нужно, чтобы Арианна повлияла на Мирцеллу, и чтобы они изложили Сванну приемлемую для Дорана версию.
Арианна считала, что отец недолюбливает ее: четыре года назад она, наследница Дорна, увидела письмо отца Квентину Мартеллу, где говорилось, что однажды Квентин будет править Дорном. Доран заверяет дочь, что у него были далеко идущие планы: у нее все это время был тайный жених, но его жизнь оборвал котел с расплавленным золотом . Арианна думает, что Квентин набирает в Вольных городах наемников, чтобы захватить власть в Дорне, но на самом деле Квентин по приказу отца отправился в более далекое путешествие. Арианна сбита с толку, и отец вкладывает ей в руки фигурку дракона и произносит девиз Таргариенов: «Пламя и кровь».

##Пир_стервятников,_Алейна_II

По просьбе мейстера Колемона Санса с большим трудом уговаривает Роберта Аррена отправиться в Лунные Врата из непредназначенного для зимовки Орлиного Гнезда. Чтобы во время спуска у Роберта не случился эпилептический припадок, Санса просит мейстера Колемона дать ребенку выпить сладкого молока – снадобья, помогающего в таких случаях. Мейстер нехотя соглашается, предупреждая Сансу, что в следующий раз это средство можно будет использовать не раньше чем через полгода, поскольку оно обладает накопительным эффектом и способно разжижать кровь и вызывать кровотечения.
Санса вместе с Робертом спускаются в люльке в Небесный замок, где их ожидает Миранда Ройс. Санса волнуется перед встречей с ней, поскольку Петир Бейлиш советовал быть осторожной с умной и проницательной Мирандой. Собравшиеся в Небесном замке обитатели Орлиного Гнезда продолжают спуск с горы на мулах. В дороге Миранда Ройс рассказывает Сансе, что Петир, отправившийся на свадьбу Лионеля Корбрея, помирился с Аньей Уэйнвуд и Саймондом Темплтоном, Ночной Дозор возглавил Джон Сноу, Гаррольд Хардинг, выигравший турнир оруженосцев в Рунстоуне, посвящен в рыцари, а также о своем браке и личной жизни Мии Стоун.
В Лунных Вратах кортеж встречает Петир, вернувшийся со свадьбы. Он рассказывает Сансе о событиях в столице и говорит, что нашел ей жениха – Гаррольда Хардинга, предложив опекавшей его леди Уэйнвуд огромное приданное. Санса спрашивает у Петира, почему Гаррольда называют Гарри-Наследник, если у леди Уэйнвуд есть сыновья и внуки. Тот отвечает, что Гаррольд является наследником не леди Аньи, а самого Роберта Аррена, чьим ближайшим родственником является, а поскольку Роберт не проживет долго, этот брак превратит Сансу в леди Долины и даст ей ресурсы для возвращения Винтерфелла.

##Пир_стервятников,_Бриенна_VIII

Бриенну связали и перекинули через лошадь. В дороге, которая вела неизвестно куда, раненная Бриенна бредила, вспоминая всех, кого встретила на своем пути. Она звала то Джейме, то мейстера, то Сансу, но никто не откликнулся. Порой ей казалось, что рядом ехал Ренли, а порой – Варго Хоут. В дороге о ней заботилась Джейн Хеддль. Через какое-то время к Бриенне вернулись воспоминания её поединка с Кусакой, и от Джейны она узнала, что Кусака убит Джендри. Бриенне сказали, что ее везут к Бессердечной. К той самой женщине, о которой в Девичьем Пруду ей рассказывал лорд Рендилл. К той самой Вешательнице, чьими трудами на деревьях появились трупы, виденные Бриенной. Воительница пыталась узнать, что случилось с Подриком, сиром Хайлом, септоном Мерибальдом и его собакой, но снова провалилась в забытье.
Ей снился сон с Кларенсом Крэббом на огромном зубре, противостоять которому она не могла без Верного Клятве. На смену этому сну пришел другой, где ее переправляли через туманную реку, а ивы и тростники шептали: «Красотка. Уродина». Пришедшая в себя Бриенна хотела поговорить с «Ренли», но ей сказали, что Джендри от реки повернул назад к гостинице. Лим добавил, что вздернул бы ее на месте, да Бессердечная хочет видеть повешенье своими глазами. Воительница не понимает, как же эти люди могут ее повесить, если она преломила с ними трапезу? Но Лим объяснил, что с тех пор, как Бессердечная вернулась со свадьбы, гостеприимство мало что значит в этих краях.
Последнюю часть пути Бриенна провела с колпаком, надетым ей на голову, из-за чего не видела дороги и плохо слышала, о чем говорят ее спутники. Она снова провалилась в сон – ей снился Вечерний Чертог ее отца, спокойная и безопасная жизнь, розовое с лазурью платье, один из ее женихов, дарящий розу. Что ей толку в розе, ей нужен Верный Клятве. Коннингтон превратился в Ланнистера, и Бриенна зовет Джейме, но не может докричаться до него.
Бриенна проснулась в какой-то пещере без доспехов, в одной рубахе с лубком на руке и с мазью на лице. Рядом оказался старик в розовых лохмотьях и объяснил ей, где она находится, кто они такие и предложил еду. Бриенна не понимает, зачем ей промывали раны и вправляли кости, если собираются повесить. Старик сказал, что ее пожалела Джейна, - если бы не Бриенна, то в гостинице остались одни только трупы. Бриенна узнала в своем собеседнике Тороса из Мира, соратника Лорда-Молнии. На это Торос ответил, что ныне их возглавляет не молния, а тень, и все спутники Бриенны, за исключением септона, будут ждать суда. Бриенна взывала к жалости и милосердию хотя бы для Подрика, но Торос ответил, что даже справедливости без лорда Берика не стало, братство сильно изменилось и низко пало. Кто-то при возникновении братства был хорошим человеком, кто-то не очень. Но конец пути для человека куда важнее — это, как думает Торос, верно и для мужчин, и для женщин. На этих словах за Бриенной пришли Лим с товарищами и повели к Бессердечной.
Посреди большой пещеры за столом во всем сером и с короной в руках сидела женщина. Серый – цвет Молчаливых Сестёр, значит это она, Бессердечная. Бриенну представили, как «шлюху Цареубийцы», вменяя ей то, что от нее пахнет львами: она слишком часто поминала Джейме, у нее письмо, заверенное подписью Томмена, да и меч ее украшен львами. Разбойники не поверили, что Бриенна могла бы обеспечить безопасность Сансе, и что Цареубица будет прятать девочку от своей сестры. Бриенне вменили и ее компанию – оруженосца Беса и рыцаря «кровопийцы» Рендилла. Из толпы вывели сира Хайла и Подрика. Бриенна просила отпустить их, но тут слово взяла Бессердечная, назвав Бриенну ложным другом. Бриенна клялась служить только одной женщине, поэтому узнает в Бессердечной леди Кейтилин. Та сказала, если меч, что носит воительница, называется Верный Клятве, так исполни свою клятву передо мной, убей Джейме Ланнистера. Бриенна отказалась, объяснив тем, что Джейме спас ее жизнь. Однако ей дали небольшой выбор: меч или петля. После долгого молчания Бессердечная скомандовала всех повесить. Бриенна предприняла еще одну попытку спасти Подрика, но все тщетно. Тогда, уже с веревкой, стягивавшей шею, она выкрикнула последнее слово…

##Пир_стервятников,_Серсея_X

Септа обвиняет Маргери и ее кузин в распутстве и сокрытии государственной измены. Обвинителем выступает Осни Кеттлблэк, который исповедался в прелюбодеянии с королевой Верховному септону. Септы осмотрели Маргери и обнаружили, что ее девственность нарушена. Серсея делает вид, что заступается за маленькую королеву, и требует, чтобы мейстеры тоже ее осмотрели, но Пицель заверяет, что в этом нет нужды – Маргери многократно просила его приготовить лунный чай. В этот миг Серсея полагает, что победила Маргери, и теперь пророчество Мэгги Лягушки не исполнится.
Харис Свифт напоминает, что Маргери любят в народе, а когда Мейс Тирелл, ее отец, узнает о случившемся, его ярости не будет предела. Ауран Уотерс просит у Серсеи позволения спустить корабли на воду, чтобы помешать переправить армию Простора через реку. Кроме того, это спасет корабли от сожжения в случае бунта. Серсея не хочет кровопролития и решает самой ехать в септу, поговорить с Маргери и Верховным септоном. Королева полагает, что их ждет судебное разбирательство, но Ортон Мерривезер думает, что церковь сама, как в старые времена, захочет судить Маргери. Серсея отправилась к Томмену за подписями приказов. Мальчик, сам того не ведая, подписал десять приказов об аресте ни в чем не повинных людей. Осфриду Кеттлблэку Серсея, однако, дала знать, что Редвинов обвинили ложно. По ее задумке это лишний раз докажет, что другие осуждены справедливо.
С утра Серсея с Тейной Мерривезер отправились в септу Бейлора. Пока королева будет разговаривать с Маргери, предполагалось, что Тейна поговорит с ее кузиной Эллой, чтобы та запела под дудку Серсеи. В септе королеву встретил сир Теодан Правоверный и привел ее к Верховному септону. Тот разрешает ей встретиться с Маргери, но потом просит Серсею присоединиться к его молитве. Маргери заключили в одну из башен септы, отняли всю одежду и не давали спать, каждый час требуя каких-то признаний. Серсея говорит, что на суде ее должны защищать рыцари Королевской гвардии. Тут Маргери понимает, что в защитники ей достанется либо трусливый Борос Блаунт, либо старый и медлительный Меррин Трант. Она неистовствует: Осни Кеттлблэк любого из них на куски изрубит! Вот что хочет ее свекровь: осуждения Маргери и безраздельное владение Томменом. Серсея возненавидела бы любую, кто бы ни находился на месте ее невестки. С этими словами Маргери прогоняет Серсею, обозвав интриганкой.
Серсею проводят в самое сердце холма Висеньи. Серсея предлагает церкви самой рассудить Маргери по справедливости. Верховный септон этого и ждал. Он сказал, что Маргери будет судить священный трибунал. Когда Серсея уже хочет уходить, она просит у Верховного септона забрать Осни Кеттлбэка, дабы Малый совет выслушал все обвинения из его уст. Серсея обещает содержать его со всей надежностью. «Нет» – ответил септон. «Он и здесь надежно содержится»,- и показывает рыцаря королеве. Осни пытали, чтобы выяснить всю правду. Он указывает, что спал не с Маргери, а с Серсеей. И удушил прежнего Верховного септона по ее приказанию. Услышав такое, Серсея пустилась бежать. Ее поймали, повели к башне, раздели и заключили в камеру. Каждый час к ней приходила септа и требовала покаяния. Серсея решила показать характер: кричала, разбила миску и судно, разодрала рубаху, что дали септы, но потом поняла, что сделала это зря.
Через несколько дней к ней пришел Квиберн с вестями: ему все еще подчиняются шептуны Вариса, но его выставили из Малого совета. Страной правят Харис Свифт и Пицель, они же послали за Киваном Ланнистером с приглашением стать регентом Томмена. Лорд Мерривезер отказался от места в совете и бежал в Длинный Стол со своей женой, которая первая принесла весть о том, что случилось. Квиберн говорит, что Серсея еще может требовать испытание поединком. Но та не знает, кого выбрать? Через Квиберна она шлет письмо Джейме: «Приезжай немедля. Спаси меня. Ты нужен мне, как никогда прежде. Я люблю тебя. Люблю. Люблю. Приезжай». Квиберн напоминает, что у Джейме нет правой руки. Если он выступит ее бойцом и будет побежден, то… «Тогда мы покинем этот мир вместе, как и пришли в него», - думает Серсея, но сказала другое: «Там, где речь идет о моей жизни, Джейме не даст себя победить».


##Пир_стервятников,_Джейме_VII

Эдмар Талли сдает Риверран Фреям и Ланнистерам, однако его дядя, Бринден Черная Рыба, найден не был. Джейме негодует, пугает явно довольного собой Эдмара каменными мешками Утеса Кастерли. Эдмар объясняет, что его дядя проплыл под решеткой Водяных ворот, когда стемнело, но куда он направился, молодой лорд не знает. Джейме послал погоню, но особой уверенности в ее удачном для себя исходе он не видит.
В горнице Хостера Талли, после разговора с Эдмаром, Джейме принимает леди Сибеллу Спайсер и ее дочь Джейн Вестерлинг. В королеве Робба Старка он не находит ничего такого, за что можно отдать все королевство. Но из разговора понимает, что Джейн действительно любила Робба, а вот ее мать плела интриги за их спиной. Джейме хочет узнать, не беременна ли Джейн, Сибелла отвечает, что позаботилась об этом, следуя указаниям Тайвина Ланнистера. Когда Джейн покидает их, Джейме продолжает разговор с ее матерью: что еще желают Вестерлинги и Спайсеры кроме помилования и Кастамере? Сибелла отвечает, что Тайвин обещал для Джейн и ее младшей сестры в мужья лордов и наследников. Джейме соглашается с этим, но ставит условие, по которому Джейн может выйти замуж лишь через два года, иначе поползут слухи, что отец ее будущего ребенка – Молодой Волк. Сибелла упрекает Джейме за то, что Ланнистеры не посвятили ее в тонкости свадьбы в Близнецах, ведь там мог погибнуть ее сын Рейнальд. Ему, по словам Сибеллы, Тайвин Ланнистер обещал Джой. Леди Вестерлинг была возмущена, узнав, что Джой родилась вне брака, ведь Вестерлинги хоть и обедневший, но древний и гордый род. Джейме, понимая, что за женщина Сибелла, сам не хочет этого замужества.
На следующее утро Джейме проехал некоторое время вместе с конвоем Эдмара. А на обратном пути миновал Вестерлингов. Леди Сибелла пронзила его ледяным взором. Джейме заметил, что Джейн разорвала на себе платье в знак траура. «Разорвала бы Серсея хоть одно платье, узнай она о его смерти?» - думает Джейме. Перед Риверраном он заехал в лагерь Фреев, где узнал, что Риман Фрей погиб – повешен со всем отрядом недалеко от Ярмарочного Поля. Джейме считает, что разбойники обнаглели – повесили Фрея в дневном переходе от Близнецов. Сын Римана Эдвин полагает, что здесь не обошлось без его младшего брата, Черного Уолдера, и боится, что следующим будет он. Прерывая Эдвина, Джейме просит уведомить его прадеда, чтобы тот передал всех пленных королю Томмену, и заодно интересуется о судьбе Рейнальда Вестерлинга. Фреи отвечают, что он бросился в Зеленый Зубец.
Джейме собирается ехать к Титосу Блэквуду и велит Давену сжечь все осадные сооружения. Ночью, после тренировочного боя, он пьет с Илином Пейном и говорит о Серсее, ее измене с Осни Кеттлблэком, о Лукаморе-Любострастнике и Терренсе Тойне с братьями. На другой день сир Дермот из Дождливого Леса вернулся в замок с пустыми руками. Черную Рыбу не нашли, но зато наткнулись на волчью стаю с лютоволчицей во главе. Джейме доволен своей победой под Риверраном, одержанной без оружия, как он и обещал леди Кейтилин. Еще немного и он может вернуться в Королевскую Гавань к Серсее и Томмену. Гарнизон Талли покинул замок. Двое – мастер над оружием и капитан гвардии – решили принять черное.
Через несколько дней Эммон Фрей собрал всю челядь и несколько часов говорил им, что он, как новый лорд от них хочет. Оказавшийся рядом певец, Том Семерка, вполне мог бы сочинить про него песню «Разговор с рыбами». Певец сказал, что знает множество озорных песен, на что Джейме замечает: с леди Дженной он поладит. А это непременное условие, если певец хочет зимовать в Риверране.
 Ночью Джейме приснился странный сон: он нес службу у тела своего отца, как из тени показалась Молчаливая Сестра с золотыми волосами и зелеными глазами. Она была опечалена. Сказала, что Тайвин мечтал видеть своих детей королевой и рыцарем, но его мечты сбылись не так, как ему бы хотелось. Джейме проснулся, наступил ногой на снег, налетевший в окно, и понял, что наступила зима. Она уже в Речных землях, житницы наполовину пусты, а лорд Тайвин умер. В дверь постучали. Это был мейстер Виман. Джейме решил, что прилетел белый ворон из Староместа, но оказалось, что прибыли вести из Королевской Гавани. Письмо было адресовано Джейме: «Приезжай немедля. Спаси меня. Ты нужен мне, как никогда прежде. Я люблю тебя. Люблю. Люблю. Приезжай», - молила Серсея.
— Будет ли ответ, милорд? — спросил мейстер. Джейме скатал пергамент туго и протянул Пеку.
— Нет. Брось это в огонь.


##Пир_стервятников,_Сэмвелл_V

В последние дни пути к Староместу «Пряный ветер» трижды сталкивается с кораблями железнорожденных, но всякий раз уходит от их преследования. В Шепотном заливе судно окружают боевые галеи Хайтауэров, и командующий флотилией поднимается на борт для осмотра корабля. Он рассказывает команде, что пираты, пользуясь отсутствием флота Редвинов, доходят до самого Староместа. В городской гавани «Пряный ветер» снова подвергается досмотру.
Сэмвелл оставляет Лилли с ребенком на борту, планируя на следующий день отправить ее в Рогов Холм, а сам идет в Цитадель. В приемной распорядитель выслушивает Сэма и просит его подождать вызова сенешаля. Проходит несколько часов, но Сэма так и не вызывают. К Сэму подходит один из школяров дорнийской внешности, представившийся Аллерасом, и говорит, что если не дать распорядителю денег, то просидеть в приемной придется очень долго.
Аллерас спрашивает Сэма о том, что понадобилось брату Ночного Дозора в Цитадели, и тот рассказывает ему о нашествии упырей и иных, задании, данном ему Джоном Сноу и намерении ходатайствовать по просьбе мейстера Эймона об отправке посольства к Дейнерис, чьи драконы только и могут спасти Вестерос от нашествия нечисти. Аллерас говорит Сэму, что архимейстер Теобальд, исполняющий обязанности сенешаля, не поверит и половине того, что он рассказал и предлагает отвести его к архимейстеру Марвину, который отнесется к его словам с большим доверием.
По пути Сэмвелл сталкивается с обучающимся в Цитадели Лео Тиреллом, с которым знаком лично. Он называет ему свое имя, и тот говорит ему, что отец Сэма, лорд Рендилл Тарли, рассказывает повсюду, что его старший сын умер. Сэм пересказывает архимейстеру Марвину, в покоях которого присутствует еще один бледнолицый школяр, все, что рассказал ранее Аллерасу. Марвин отвечает ему, что именно ученые Цитадели извели в свое время всех драконов Таргариенов, поэтому они без сомнений убили бы мейстера Эймона, желавшего возвращения этих созданий в Вестерос. Марвин приказывает Сэму молчать обо всем, что связано с этой темой и заявляет, что лично доставит его послание Дейнерис и отправится к ней прямо сейчас.
После того как он уходит в гавань, Аллерас признается Сэму, что Марвин, владеющий магией, знал о его приезде и приказал Аллерасу привести его к себе раньше, чем Сэм попадет к архимейстеру Теобальду. Бледнолицый школяр представляется Сэму Пейтом и предлагает поселиться в соседней с его комнате.

