##Игра_престолов,_Пролог

Гаред, Уилл и Уэймар Ройс, три разведчика из Ночного Дозора, преследуют банду налётчиков-одичалых в Зачарованном Лесу. Уилл докладывает о нахождении этих одичалых, заявляя, что они все мертвы. Гаред, старый человек, служивший в Дозоре десятилетия, встревожен, и настаивает на возвращении в Чёрный Замок - им необходимо преодолеть восемь-девять дней пути, и если пойдет снег, дни станут неделями. Однако их лидером является восемнадцатилетний дворянин Уэймар, который поднимает старика на смех и начинает расспрашивать Уилла о деталях увиденного.
Уилл поясняет, что нашел лагерь одичалых. Их навес был покрыт снегом, никакого огня не было, а тела не двигались все то время, пока он смотрел. Они были мертвы, но никакой крови не было видно. Ройс предполагает, что они просто спали, но разведчик с этим не согласен. На дереве также была женщина, но и она не двигалась. Гаред утверждает, что они просто замёрзли, но Уэймар указывает, что было не так холодно, чтобы они все разом погибли. После этого рыцарь просит Уилла провести его к лагерю одичалых.
Начинается ночь, разведчики добираются до места. И Уилл, и Гаред чувствуют неладное, но Ройс лишь усмехается и приказывает старику охранять лошадей. Гаред предлагает разжечь огонь, но рыцарь язвительно отказывает в его просьбе. Уилл опасается, что наглость Уэймара может разозлить Гареда и вызвать драку, но старик идет на уступки и не разжигает огонь.
Уилл и Уэймар подымаются по гряде, второй с куда большим шумом. Когда они достигают наблюдательного пункта, оказывается, что тела пропали. Ройс поднимается еще выше, но все равно ничего не видит. Уилл предлагает рыцарю спуститься, но тот лишь смеётся. Желая поймать одичалых и сделать свою первую вылазку успешной, Уэймар приказывает товарищу залезть на дерево и найти костёр налётчиков.
Уилл неохотно забирается на страж-дерево. Внизу, Ройс бросает вызов прячущемуся врагу. Уилл видит некую белую тень, но не может полностью её разглядеть. Он хочет предупредить Уэймара, но не уверен в опасности. Тем временем сам рыцарь поворачивается к Уиллу с вынутым из ножен мечом и с растерянностью в голосе спрашивает его о внезапно наступившем холоде, который и сам Уилл почувствовал.
Иной появляется из-за деревьев - высокий, тощий и белый, испещренный серо-зелёным сиянием. Уэймар беспокойно приказывает ему не подходить ближе и подготавливается к битве, желая "потанцевать" с Иным. Уилл замечает, что Ройс больше не гордый мальчик, а настоящий воин Ночного Дозора. Когда еще больше Иных появляется из-за деревьев, Уилл задумывается о том, чтобы предупредить остальных, но решает не раскрывать свое местоположение врагам. Меч первого из Иных сделан из невероятно острого полупрозрачного кристалла. Рыцарь уклоняется от всех ударов этого оружия, но в конце концов устает и получает удар в подмышку. Уэймар кричит "За Роберта!" и атакует, но его меч, столкнувшись с мечом Иного, разлетается на осколки. Один из этих осколков попадает в левый глаз Ройса и тот, ослепленный, падает. Остальные Иные приближаются к нему и жестоко разрубают его на куски.
Уилл осматривается и замечает, что Иные ушли. Удостоверившись в их отсутствии, он слезает с дерева и осматривает труп Уэймара, после чего поднимает его сломанный меч. Он решает вернуться назад и показать это Лорду-командующему Ночного Дозора, надеясь, что Гаред все еще стоит с лошадьми. Когда Уилл уже собирается уйти, рядом с ним поднимается труп Ройса. Его оставшийся глаз стал голубым. Руки упыря обвиваются вокруг шеи разведчика, и тот чувствует холод.

##Игра_престолов,_Бран_I

Лорд Эддард Старк с двадцатью своими людьми, среди которых его сыновья Робб и Бран, бастард Джон Сноу и воспитанник Теон Грейджой, выезжает в удалённый острог в нескольких часах езды от Винтерфелла, чтобы свершить правосудие над дезертиром из Ночного Дозора — Гаредом. Лорд Старк приговаривает дезертира к смерти и лично отрубает ему голову своим валирийским мечом по имени Лёд, а сыновья наблюдают за казнью.
На обратном пути в замок Робб и Джон заводят разговор об отваге и страхе, а потом устраивают гонку. Тем временем лорд Эддард объясняет Брану, почему он осуществил казнь собственноручно. Робб находит в лесу у моста полузанесённый снегом труп лютоволчицы, убитой оленьим рогом. Под телом находится несколько новорождённых щенков-лютоволчат. Теон и другие люди Старков собираются убить их, но Джон находит подходящий аргумент: лютоволк — символ дома Старков, пять лютоволчат  самой судьбой посланы пяти детям Эддарда Старка. Себя он в этот счёт не включает, но перед тем, как процессия снова трогается в путь, находит у тела лютоволчицы незамеченного шестого щенка — альбиноса, непохожего на других, и забирает его себе.

##Игра_престолов,_Кейтилин_I

Кейтилин Старк находит своего лорда-мужа Эддарда Старка в богороще. Ей не нравится этот древний и таинственный лес в черте замка: Кейтилин родом из Речных земель и была воспитана в вере в Семерых, её же муж поклоняется старым богам. Они беседуют под чардревом, обсуждая найденных лютоволчат и возможность военного похода в неопределённом будущем за Стену — чтобы разбить Манса Налётчика.
Всё это не столь существенно: Кейтилин пришла, чтобы сообщить Эддарду печальную весть — умер Джон Аррен, десница короля, у которого и Эддард Старк, и сам король Роберт Баратеон были когда-то воспитанниками. Теперь же Роберт вместе с семьёй и огромной свитой едет в Винтерфелл, в гости к своему старому другу.

##Игра_престолов,_Дейнерис_I

В вольном городе Пентосе Дейнерис Таргариен готовится к первой встрече со своим будущим мужем, кхалом Дрого — богатым и могущественным вождём кочевого народа дотракийцев. Она и её старший брат Визерис III Таргариен находятся в доме магистра Иллирио Мопатиса. Дейнерис родилась уже после падения власти Таргариенов в Вестеросе и почти всё своё детство провела в изгнании, скитаясь вместе с братом от одного покровителя в Вольных городах к другому. Магистр Иллирио устроил династический брак Дейнерис с кхалом Дрого — этот союз должен дать Визерису армию, с помощью которой он смог бы отвоевать Вестерос.
Служанки магистра Иллирио моют Дейнерис, наряжают её, а затем в паланкине Иллирио они с братом и магистром едут во дворец, занятый Дрого и его воинами, для помолвки. Здесь Дейнерис встречает ещё одного изгнанника из Семи Королевств — сира Джораха Мормонта — и, что важнее, своего суженого, кхала Дрого. Дрого пугает её, но Визерис не разрешает Дейнерис уйти: он должен представить кхалу его невесту.

##Игра_престолов,_Эддард_I

Король Роберт Баратеон и его свита въезжают в Винтерфелл. Эддард Старк, приветствуя гостей, узнаёт многих — Джейме и Тириона Ланнистеров, принца Джоффри Баратеона, Сандора Клигана — но растолстевшего и обрюзгшего Роберта узнаёт не сразу. Король шумно здоровается с Эддардом, и после формальных приветствий просит отвести его в крипту Винтерфелла — отдать дань памяти похороненной там Лианне Старк, в которую Роберт был когда-то влюблён. В крипте Эддард и Роберт вспоминают Лианну и давно ушедшие в прошлое события, каждый по-своему. Они разговаривают о смерти Джона Аррена и судьбе его сына, увезённого матерью в Орлиное Гнездо. Наконец, Роберт раскрывает Эддарду, зачем приехал: король хочет отдать своему старому другу пост десницы, а также связать их дома браком, обвенчав Джоффри с Сансой. Эддард не в восторге от этих предложений, но отказаться не может и просит времени подумать.


##Игра_престолов,_Джон_I

Идёт пир в честь приезда короля, и Джон, по настоянию Кейтилин Старк, посажен не на почётный помост, а в общем зале среди молодых оруженосцев . Но Джону здесь нравится больше — никто тут не мешает ему пить без ограничений. Пир открывается торжественной процессией: королевская семья и семейство Старков попарно входят в зал. Первыми идут лорд Эддард и королева, затем — король Роберт об руку с леди Старк, за ними следуют дети. Джон обращает внимание и на своих сводных братьев и сестёр, и на принцев Джоффри и Томмена, и принцессу Мирцеллу. Однако более его заинтересовали братья Ланнистеры — Лев и Бес. Шествие замыкают Бенджен Старк из Ночного Дозора и Теон Грейджой. Все они садятся на почётный помост. После тостов и благодарностей начинается собственно пир.
Джон пьёт без остановки и подкармливает под столом Призрака. На четвёртом часу пира к столу Джона подсаживается Бенджен Старк. Он расспрашивает племянника о Призраке и хвалит его наблюдательность. Осмелевший от вина Джон ухватывается за слова дяди, что такому человеку нашлось бы место на Стене, и просит взять его с собой — он хочет служить в Ночном Дозоре. Бенджен считает это решение поспешным: Джону следует ещё погулять, познать женщину, завести собственных бастардов. Джон, вспылив, заявляет, что никогда не станет отцом бастарда, и на нетвёрдых ногах бросается прочь из большого чертога. Во дворе он встречает карлика Тириона Ланнистера, тоже подвыпившего. Они заговаривают о Призраке и знакомятся, но при упоминании слова «бастард» Джон вновь мрачнеет. Ощутив обиду собеседника, Тирион даёт ему совет помнить о своём происхождении, но сделать его своей силой. После этого карлик возвращается на пир; в падающем из дверей свете он кажется высоким, словно король.

##Игра_престолов,_Кейтилин_II

Эддард и Кейтилин отдыхают в её жарко натопленных палатах. Эддард не хочет принимать пост десницы, покидать Винтерфелл или выдавать Сансу за Джоффри; Кейтилин же пытается убедить мужа принять предложение короля. В двери стучатся: пришёл мейстер Лювин со срочным сообщением: ему кто-то подбросил ларец с хитро запрятанным посланием для леди Старк. Кейтилин читает послание и тут же, выскочив обнажённой из постели, поспешно сжигает письмо в камине. Это послание от её сестры Лизы Аррен, написанное на придуманном ими в детстве языке. Лиза пишет, что её муж Джон Аррен умер не своей смертью — его убили Ланнистеры, а именно королева. Теперь Эддарду в любом случае придётся принимать предложение Роберта и ехать на юг — расследовать смерть Джона Аррена и отомстить его убийцам. Эддард намерен забрать с собой ко двору Брана, Сансу и Арью, а Кейтилин с Роббом и Риконом оставить в Винтерфелле — управлять Севером в его отсутствие. Они пытаются решить судьбу Джона Сноу — бастарда нельзя брать ко двору, а Кейтилин резко против того, чтобы незаконный сын её мужа оставался в Винтерфелле. Лювин сообщает о желании Джона вступить в Ночной Дозор, с чем Эддард с Кейтилин и соглашаются.

##Игра_престолов,_Арья_I

Септа Мордейн проводит урок рукоделия для дочерей Старков. На уроке присутствует принцесса Мирцелла Баратеон, и всё внимание женщины занято высокой особой и её дамами. Санса с подругами шёпотом обсуждают принца Джоффри. Арья тоже вступает в разговор. Вскоре между сёстрами возникает небольшая перепалка по поводу их сводного брата Джона, но Арья говорит слишком громко, чем и привлекает внимание септы. Та просит её показать свою работу. Шитьё у девочки, как всегда, неудачно, и Арья в слезах убегает прочь.
Внизу Арью ждёт Нимерия. Девочка отвязывает волчонка и решает, чтобы её не застали у себя, пойти во двор, где учатся сражаться молодые принцы. У окна в крытом переходе уже сидит Джон и наблюдает за происходящим. Джон объясняет Арье свое неучастие в учебных боях тем, что "бастардам не положено бить принцев". Призрак приветствует Нимерию и её хозяйку.
Во дворе на деревянных мечах сражаются плотно укутанные Бран с принцем Томменом. Вскоре Бран валит соперника на землю, и Родрик Кассель вызывает на поединок Робба и принца Джоффри. Тот, подзуживаемый своими гвардейцами, отказывается сражаться деревянным мечом, но сир Родрик не разрешает Роббу взять настоящий: сталь слишком опасна. Заявив, что затупленные турнирные мечи — оружие для детей, Джоффри покидает двор вместе со своим отрядом; тем временем Теон Грейджой насилу сдерживает уязвлённого Робба.
А Арье надо возвращаться в свою комнату, где её ждут септа Мордейн, мать — и наказание за недостойное поведение на уроке.

##Игра_престолов,_Бран_II

Последний день в Винтерфелле. Король со свитой и частью северян уехал на охоту, чтобы затравить вепря для вечернего пира, а Бран остался в замке. Его одновременно манит и пугает предстоящее путешествие в Королевскую Гавань, ведь он никогда раньше не покидал родного дома. Он восхищается рыцарями Королевской гвардии и сам мечтает стать одним из них.
Бран хотел обойти замок, чтобы попрощаться со всеми домочадцами, но из этого ничего не вышло. Расплакавшись, он убегает в богорощу, где какое-то время играет с волчонком в палку. Мальчик до сих пор так и не выбрал ему имя. Наконец Бран решает в последний раз взобраться на стены замка: по словам матери, он начал лазать раньше, чем ходить. И ни уговоры матери, ни рассказы мейстера, ни сказки нянюшки Нэн не могли удержать его на земле.
Когда Бран вскарабкался на дерево, чтобы перебраться с него на стену замка, волчонок вдруг завыл и не переставал выть, покуда Бран не скрылся из виду. Мальчик решает добраться до разрушенной башни, где гнездились вороны, но пока он перелезает через крышу заброшенной Первой Твердыни, из её окна внезапно слышатся голоса.
Разговор идёт о его отце, а потом об умершем деснице, и Бран решает посмотреть, кто говорит. Он заглядывает в окно и видит обнажённых королеву и её брата. Королева тоже замечает его и вскрикивает. От неожиданности Бран срывается, но успевает схватиться за карниз. Джейме хватает мальчика за руку и втаскивает его на подоконник, а затем, поглядев на Серсею, выталкивает его из окна.


##Игра_престолов,_Тирион_I

Винтерфелл погружен в траур, все беспокоятся о здоровье Брана Старка, днём и ночью воет его лютоволк. Тирион Ланнистер после бессонной ночи, проведённой в библиотеке Винтерфелла, спускается из Библиотечной башни во двор, где наследный принц выражает своё недовольство обстановкой и не испытывает никакого сострадания к Брану. Сандор Клиган предлагает убить постоянно воющего волка, и это мысль приходится Джоффри по душе. Возмущённый поведением племянника, Тирион даёт подростку несколько пощёчин и требует, чтобы он принёс соболезнования родителям Брана.
После этого Тирион приходит позавтракать с братом и сестрой. Принц Томмен спрашивает у него, что слышно о Бране, и весть о том, что тот, скорее всего, пойдёт на поправку, вызывает волнение у близнецов. Также Тирион высказывает предположение, что жизнь в мальчике поддерживает именно его лютоволк. Когда речь заходит о скором отъезде, Тирион сообщает, что не поедет с ними, а прогуляется с Бендженом Старком и его племянником до Стены.

##Игра_престолов,_Джон_II

В Винтерфелле полным ходом идёт подготовка к отъезду. Напоследок Джон решает навестить своих сводных братьев и сестру, чтобы попрощаться с ними.
Он не сразу решается зайти в комнату Брана. Леди Старк, уже несколько недель не отходящая от постели сына, встречает пасынка холодно и пытается прогнать его, но Джон остаётся наперекор ей. Со слезами он просит Брана очнуться и целует его. На прощание мачеха едва ли не впервые называет Джона по имени, но добавляет, что это он должен был лежать на месте Брана, а затем в рыданиях падает на постель мальчика.
Во дворе, под шум отправляющихся на юг повозок, Джон тепло прощается с Роббом. Хотя дядя Бенджен уже час как ищет Джона для отправки в путь на север, Джон просит Робба не выдавать, что тот видел его. Остался ещё один, последний визит, перед которым Джон заходит в оружейную и забирает предназначенный для него свёрток.
Арья собирает сундук с вещами, её лютоволчица помогает ей. Джон дарит любимой сестрёнке тонкий клинок, специально выкованный Миккеном, и даёт ей первый урок пользования мечом. С помощью подсказки «самая любимая вещь» , Арья отгадывает имя меча. Они произносят его хором — Игла.

##Игра_престолов,_Дейнерис_II

Дом, который был передан в пользование кхалу Дрого магистрами Пентоса, уступлен Дени и её брату на время ожидания свадьбы. За ночной трапезой Визерис выказывает нетерпение и порывается планировать будущее вторжение в Вестерос. Иллирио Мопатис и Джорах Мормонт, который поступил на службу к Визерису в ночь обручения, советуют запастись терпением и предостерегают от необдуманных действий. Визерис глух к советам и лишь раздражается. Дейнерис без радости всё это выслушивает. Ночью ей снится дракон, восстающий из пламени, и она просыпается в страхе.
Но ещё больший ужас ей приходится пережить на следующий день. Свадьбу играют на поле под стенами Пентоса, куда прибыл весь кхаласар кхала Дрого: 40 тысяч воинов и несчётное количество женщин, детей и рабов. Церемония началась на рассвете и продолжается до вечерних сумерек. Сам кхал и его невеста восседают на высокой земляной насыпи, чуть ниже их — кровные всадники Дрого, ещё ниже — почётные гости . Дени чувствует себя несчастной и насилу сдерживает слёзы: муж не обращает на неё внимания, обычаи дотракийцев кажутся ей варварскими и совсем чужими, и даже поговорить ей не с кем. Брат почти открыто выражает недовольство тем, что на этом празднике предпочтение отдают его сестре: даже блюда ему подносят только те, от которых отказались кхал и его невеста. Впрочем, у Дени совсем нет аппетита, и она отказывается ото всего.
День проходит в пьянстве, обжорстве и сражениях. Перед кхалом пляшут женщины, воины выбирают понравившихся и тут же совокупляются с ними. Вспыхивают драки, и некоторые заканчиваются гибелью кого-то из воинов. С каждым часом ужас всё сильнее овладевает Дени, но больше всего она боится наступления ночи.
Когда солнце опускается к горизонту, наступает время свадебных подарков. Визерис дарит сестре трёх служанок, предоставленных ему магистром Иллирио: дотракиек Ирри и Чхику и лисенийку Дорею. Джорах Мормонт преподносит стопку книг с историями и песнями Семи Королевств. Подарок Иллирио — три драконьих яйца, привезённые из Края Теней за Асшаем, в огромном кедровом сундуке. Кровные всадники дарят ей три вида оружия — кнут, аракх и лук, — но она, следуя традиции, отказывается от них и передаёт их мужу. Множество даров от дотракийцев складываются в огромные груды; здесь намного больше вещей, чем нужно Дейнерис и чем она смогла бы использовать.
Наконец, от мужа Дени получает в дар лучшую кобылицу кхаласара — серебристую, как её волосы. Дрого сажает невесту в седло, и Дейнерис совершает небольшую прогулку по кхаласару. Кобылица слушается малейшего движения Дени, и та на какое-то время впервые за весь день забывает о страхе.
Ночью вдвоём с мужем они удаляются далеко в степь. Там среди душистых трав, под звёздным небом завершается их церемония бракосочетания.

##Игра_престолов,_Эддард_II

На рассвете король Роберт приглашает Эддарда Старка на конную прогулку. Подгоняя коней, они значительно обгоняют охрану и остаются наедине. Роберт мечтает оставить обоз далеко позади и пуститься вскачь по Королевскому тракту вдвоём с Эддардом. От девиц, которые грели ему постель, он переходит к той, что подарила Неду бастарда, и пытается вспомнить её имя, но Эддард холодно прерывает этот разговор.
Ночью пришло послание от лорда Вариса: Джорах Мормонт сообщает, что Дейнерис Таргариен вышла замуж за дотракийского кхала. Неду эта весть безразлична, но Роберт до сих пор не забыл событий пятнадцатилетней давности и жаждет крови наследницы ненавистной династии. Нед безуспешно пытается отговорить старого друга от мести, но король лишь сожалеет, что не может дотянуться до девчонки.
По мнению Неда, дотракийцы не опасны, пока остаются на другой стороне Узкого моря, и даже если бы нашлись корабли, способные их перевезти, Хранитель Востока смог бы сбросить их обратно в море. Эддард предлагает кандидатуру Станниса, раз уж королю не подходит мальчишка Арренов, но оказывается, что Роберт уже пообещал этот титул брату жены. Эддард высказывает всё, что думает о Джейме Ланнистере, но Роберт остается глух к доводам Старка.
Нед начинает сожалеть о том, что принял предложение короля. Его место на Севере, в Винтерфелле.

##Игра_престолов,_Тирион_II

Тирион Ланнистер с двумя слугами, Джон Сноу и его дядя Бенджен Старк направляются к Стене; они выехали из Винтерфелла в тот же день, что и король со свитой — но в противоположном направлении. Бенджен не был доволен, когда карлик решил присоединиться к ним, и пообещал, что дорога ему не понравится. Несмотря на это, Тирион решил во что бы то ни стало не жаловаться, и даже любезно принял от Бенджена в подарок плащ из медвежьей шкуры. Через три дня, когда они достигли Волчьего леса, к ним присоединился брат Ночного Дозора Йорен, ведущий двух мальчишек-насильников, сосланных на Стену. По взглядам, которые Джон бросал на новоприбывших, Тирион заключил, что тот был более высокого мнения о членах Ночного Дозора, а теперь испытывает глубокое разочарование.
Когда по дороге закончились обитаемые жилища, отряду приходится организовывать ночлег собственными силами. От Тириона мало пользы в обустройстве привала, поэтому он пользуется этими передышками, чтобы почитать: лорд Эддард разрешил взять ему несколько книг из библиотеки Винтерфелла. На восемнадцатый день пути он выбрал книгу о драконах, которыми всегда интересовался. Он вспоминает о гигантских черепах этих животных, которые он когда-то видел в подземельях Красного замка, а также о битве на Пламенном Поле, известной по урокам истории.
От чтения Тириона отвлекает Джон: он спрашивает, почему тот так много читает. Тирион отвечает, что у него нет других сильных сторон, кроме ума, а ум нуждается в книгах, как меч в точильном камне. Затем от семьи Тириона разговор переходит к семье Джона и к его службе в Ночном Дозоре. Джону было очень неприятно узнать, что братья Ночного Дозора по большей части являются преступниками, бастардами и ворами. Заметив, что Джон расстроен, Тирион хочет его утешить, но Призрак неожиданно сбивает карлика с ног, приняв его жест за угрозу. Тириону приходится вежливо попросить Джона, чтобы тот отозвал волка. Юноша помогает собеседнику подняться на ноги, а невзначай брошенная шутка восстанавливает доброжелательную атмосферу. Тирион угощает Джона вином, и тот после недолгого раздумья решает встретить грядущие неприятности лицом к лицу. Вместе они возвращаются в лагерь.

##Игра_престолов,_Кейтилин_III

Кейтилин проводит множество бессонных ночей у постели Брана, но мальчик всё ещё остаётся в бессознательном состоянии. Она подавлена и разбита. Кейтилин отказывается решать хозяйственные вопросы, решения которых ждёт от неё мейстер Лювин, ссылаясь на то, что её беспокоит только судьба её сына. Робб вмешивается в этот разговор, сказав, что сам отдаст нужные распоряжения. Отослав мейстера, он напоминает своей матери, что у неё есть и другие дети, Рикон и он сам, и они также нуждаются в ней. Робб открывает окно, чтобы впустить в комнату песню волков, но матери это не нравится. Их разговор прерывается громким лаем собак на улице; Робб замечает, что в библиотеке начался пожар.
Когда Робб покидает комнату Брана, Кейтилин закрывает ставни. Отвернувшись от окна, она видит в комнате человека, вооружённого кинжалом. Человека удивило то, что в покоях находится Кейтилин. Женщина, понимая, что этот мужчина пришёл убить её сына, всячески пытается противостоять убийце, который калечит кинжалом её руку. В решающий момент в комнату вбегает лютоволк Брана, нападает на убийцу и перегрызает ему горло. Возвращается Робб с солдатами. Кейтилин провожают в её покои, старая Нэн раздевает её и помогает принять обжигающе горячую ванну. Мейстер Лювин обрабатывает раны и даёт маковое молоко, которое усыпляет Кейтилин.
Женщина просыпается только через четыре дня. Ей стыдно за своё прошлое поведение, и она извиняется перед старшим сыном и мейстером. Кейтилин одобряет решения, которые принял Робб за это время, назначив Халлиса Моллена капитаном гвардии, взамен Джори Касселя, уехавшего в Королевскую Гавань вместе с Эддардом Старком. Она рассказывает Роббу, мейстеру Лювину , сиру Родрику Касселю и Теону Грейджою, ссылаясь на письмо Лизы, что Ланнистеры виновны в смерти Джона Аррена. Сопоставив события, связанные с присутствием в замке Джейме Ланнистера, Кейтилин приходит к выводу, что главным подозреваемым в покушении на убийство Брана является брат королевы. Подозрения только укрепились, когда выяснилось, что убийца — простолюдин, но был вооружён кинжалом из валирийской стали, а в его тюфяке найдена крупная сумма денег. Кейтилин решает отплыть в Королевскую Гавань, чтобы лично рассказать Эддарду о своих подозрениях; сир Родрик вызывается её сопровождать.

##Игра_престолов,_Санса_I

Королевский кортеж по пути в Королевскую Гавань останавливается на берегу Трезубца. Санса была приглашена ехать в карете королевы и с волнением готовится к этому событию. Там она надеется увидеть своего жениха, принца Джоффри, в которого безумно влюблена. Арья отказывается сопровождать сестру и предпочитает отправиться погулять со своей волчицей Нимерией.
Подошедшая к королевской карете Санса тут же сталкивается с большим количеством незнакомых людей: королева принимает трёх рыцарей, направленных навстречу королевскому кортежу малым советом: великолепного Ренли Баратеона, младшего брата короля, и сира Барристана Селми, командующего Королевской гвардией, в сопровождении сира Илина Пейна, королевского правосудия . Внешность последнего пугает Сансу, и она, оступившись, сталкивается с Сандором Клиганом. Джоффри по приказу матери отсылает Пса прочь, и вновь осмелевшая Санса почтительно здоровается с прибывшими рыцарями. Илин Пейн смотрит на неё некоторое время, а потом молча уходит.
Королева попросила сына провести день вместе с Сансой, и они оба отправляются верхом, оставив Сандора Клигана и Леди в лагере . Для защиты у принца есть собственный меч под названием Львиный Зуб. Во время прогулки Джоффри и Санса встречают Арью с её другом Микой, сыном мясника, сражающихся на палках вместо деревянных мечей. Джоффри, выпивший за обедом немало вина, оскорбляет Мику и пытается заставить его выйти на бой с деревянным «мечом» против своего настоящего, а затем колет остриём своего клинка щеку мальчика. Арья бьёт Джоффри палкой по затылку, и Мика тут же убегает в лес. Обезумев от бешенства и боли, Джоффри бросается с мечом на Арью, но Нимерия защищает свою хозяйку, повалив принца и прокусив ему руку. Арья выбрасывает Львиный Зуб в реку и скрывается в лесу вместе с Нимерией. Санса пытается приободрить униженного и раненого принца, но тот грубо прогоняет её.

##Игра_престолов,_Эддард_III

После четырёх дней поисков Вейон Пуль сообщает Эддарду Старку, что Арья была найдена целой и невредимой. К облегчению Неда, его дочь нашёл Джори Кассель, но люди Ланнистеров перехватили их, и Арью отвели прямо к королю Роберту.
Большой зал замка Дарри, где расположился король, набит практически битком. На вопрос Неда, почему Арью сразу не привели к нему, Роберт отвечает, что хотел решить дело побыстрее. Серсея утверждает, что Арья и сын мясника напали на Джоффри, а её волк пытался оторвать принцу руку, Арья возмущённо отрицает это.
Призвав всех к порядку, король выслушивает рассказ Арьи. Расхохотавшемуся Ренли Баратеону приходится покинуть зал. Затем наступает черёд Джоффри, но его версия событий противоречит той, что поведала Арья, и король не знает, что предпринять. Ясность могла бы внести Санса, рассказавшая всё отцу в ночь исчезновения Арьи, но на сей раз она не хочет говорить в присутствии принца и ссылается на то, что ничего не помнит. Арья набрасывается на неё с кулаками.
Серсея требует наказать девочку. Роберт считает, что на этом инцидент будет исчерпан, приказывает Эддарду проследить за этим и со своей стороны обещает наказать Джоффри: «Обычная детская драка, всё закончено, все целы». Тогда королева хочет получить шкуру лютоволка. Поскольку Нимерия убежала, сгодится и тот лютоволк, что есть у них сейчас. Санса в слезах просит отца не допустить этого, и Арья тоже требует оставить Леди в покое. Роберт, разрываемый мольбами девочек, претензиями жены и укорами Неда, самоустраняется.
Королева приказывает позвать Илина Пейна, но Эддард вызывается сам совершить казнь: «Волчица эта родом с севера и заслуживает лучшей участи, чем смерть от руки мясника». После того, как дело сделано, он велит Джори отправить тело волчицы в Винтерфелл: Ланнистерша не должна получить этой шкуры.
Чуть позже в замок возвращается Сандор Клиган с телом Мики, перерубленным почти пополам.

##Игра_престолов,_Бран_III

Брану снится падение. Бесконечно долго он падает сквозь серый туман. Голос говорит ему, что надо лететь. Голос принадлежит ворону, кружащему рядом с мальчиком. Ворон говорит с Браном и клюёт зерно из его рук. У ворона три глаза, и третий наполняет жуткое знание. Бран думает, что это всё сон, но сон ли это? Он уже падал во снах, и считает, что проснётся, когда ударится о землю. Ворон возражает: «Ты умрёшь, когда ударишься о землю».
Бран смотрит вниз, и видит весь мир, и каждого в нём. Он видит своих домочадцев в Винтерфелле, и чардрево отвечает на его взгляд. Видит мать в каюте на корабле, идущем навстречу буре. Видит отца, и сестёр, и тени, окружающие их. Видит мир за Узким морем и за Стеной. Он смотрит дальше и дальше, и когда он заглядывает в самое сердце зимы, вскрикивает от ужаса. «Теперь ты знаешь, почему должен жить, — говорит ему ворон. — Зима близка».

И когда перед ним остаётся только холодная пустошь с ледяными клыками, он должен решить: лететь или умереть. Мальчик разводит руки в стороны и летит, уклонившись от рук смерти. Незримые крылья поднимают его вверх. Ворон подлетает к Брану и клюёт его между глаз.
Вдруг ворон растворяется в воздухе, превращаясь в женщину с длинными чёрными волосами, и тогда Бран понимает, что находится в Винтерфелле. Женщина роняет кувшин и бежит вниз: «Он очнулся, очнулся!». Бран чувствует жжение там, куда ворон клюнул его, и не может двинуться с места. Рядом шевелится серый зверь с жёлтыми глазами — это его лютоволк; он забирается к Брану в постель. Когда в комнату вбегает его брат Робб, Бран спокойно говорит, что придумал имя своему лютоволку — Лето.

##Игра_престолов,_Кейтилин_IV

Тирошийская шестидесятивёсельная галея «Пляшущая на валах» готовится причалить в Королевской Гавани. Это самое быстроходное судно из тех, что Кейтилин и сир Родрик Кассель обнаружили в Белой Гавани: вёсла гребцов помогли преодолеть путь по морю значительно быстрее, чем это бы сделал парусный шлюп. Путешествие было неспокойным: ветра препятствовали плаванию, сир Родрик страдал от морской болезни и даже был вынужден сбрить свои роскошные бакенбарды, чтобы в очередной раз не замарать их.
Пока корабль подходит к берегу и швартуется, путешественники обсуждают дальнейшие планы. Им необходимо побеседовать о кинжале с королевским мастером над оружием, Ароном Сантагаром, но Кейтилин надо быть осторожной: в столице есть люди, которые могут узнать её . Сам же сир Родрик может не опасаться: без бакенбард его последний раз видела мать, умершая сорок лет назад.
Корабль причаливает, и Кейтилин лично платит по серебряному оленю каждому из гребцов и по медяку — носильщикам. Они останавливаются в скромной гостинице, которую посоветовал им капитан Морео Тумитис; сир Родрик отправляется в город, а Кейтилин ложится отдыхать. Она просыпается от стука в дверь: Мизинец прислал за ней городскую стражу, чтобы проводить её в замок. Раздумывая, кто бы мог её выдать, она подозревает капитана, но Петир рассеивает её подозрения — об её прибытии ему рассказал лорд Варис, мастер над шептунами, и Мизинец приказал стражникам доставить её со всей вежливостью. На его вопрос, что привело её в столицу, Кейтилин отвечает, что прибыла навестить семью; Петир не верит ей, подозревая некое более срочное дело.
Появляется Варис. После приветствий и соболезнований о здоровье её сына Брана он просит показать ей кинжал. Кейтилин ошеломлена и подозревает, что с сиром Родриком что-то случилось. Варис успокаивает её, поясняя, что сир Родрик заходил к Арону Сантагару и беседовал с ним; теперь же они ждут её в гостинице. Обо всём этом ему поведали его «маленькие пташки».
Не знают ли его пташки имя владельца кинжала, интересуется Кейтилин. Варис качает головой, но ответ на этот вопрос есть у Мизинца. Этот кинжал принадлежал ему, но на последнем турнире он проиграл его, поставив на Джейме Ланнистера. Когда Лорас Тирелл выбил того из седла, владельцем кинжала стал Тирион Ланнистер.

##Игра_престолов,_Джон_III

Джон тренируется вместе с другими новобранцами в Чёрном замке под руководством сира Аллисера Торна, мастера над оружием. Он не представлял, что в Ночном Дозоре придётся так туго. Сир Аллисер беспощадно издевается над своими учениками и придумывает им насмешливые, а порой и унизительные прозвища. Джона он в первый же день прозывает «лорд Сноу», в насмешку над тем, что он является бастардом, и эта кличка постепенно приживается среди Чёрных братьев, к ещё большему сожалению Джона. В его группе без малого 20 юношей, но Джон не сдружился ни с кем. Он владеет мечом лучше всех, и может побить каждого из них, но это заставляет его презирать их всё больше и больше.
Холод никогда не оставляет его, а люди кажутся ещё холоднее. Даже от дяди он не получает поддержки. Бенджен Старк, первый разведчик, всё своё время проводит с другими офицерами, а когда Джон просит взять его с собой в разведку, отказывает ему: «Джон, ты пока не разведчик, ты — зелёный мальчишка, от которого ещё пахнет летом». На четвёртый день после их прибытия на Стену Бенджен с полудюжиной других разведчиков отправился в Зачарованный лес, пообещав Джону поговорить с ним, когда вернётся. Когда они скрылись в туннеле под Стеной, Джон внезапно увидел своего дядю распростёртым в крови на снегу, и это видение сильно испугало его. Бенджен должен был вернуться к именинам Джона, но после именин прошло уже две недели, а вестей от экспедиции всё нет и нет. Джон практически ни с кем не общается, спит отдельно ото всех, в полуразрушенной заброшенной башне Хардина, и тоскует по родным. Его компанию составляет лишь Призрак.
Однажды утром Джон в поединке разбивает руку Гренна, высокого неуклюжего парня. Аллисер Торн не обращает на это внимания, но позже Гренн с Тоддером по кличке Жаба и двумя парнями из Перстов, которых привёл на Стену Йорен, подкарауливают Джона в арсенале и пытаются избить его. Драку останавливает однорукий оружейник Донал Нойе. Он отсылает раненых Гренна и Жабу к мейстеру Эймону, остальных отправляет прочь, а Джону приказывает остаться. Оружейник называет Джона бастардом и задирой, и объясняет ему, что эти парни ненавидят его из-за того, что Джон ведёт себя так, как будто считает себя лучше их. В победах Джона над слабыми соперниками нет чести: его обучал сражаться рыцарь, а эти мальчишки взяли в руки меч едва ли не в первый раз в жизни. Он сын лорда и воспитывался в замке, а они — сыновья фермеров, мастеровых и гребцов, но ему предстоит такая же жизнь, как и всем остальным. Напоследок Донал Нойе советует Джону подумать о сказанном, если он не собирается всю оставшуюся жизнь спать с кинжалом под подушкой.
Выйдя из оружейной, Джон поневоле устремляет свой взор на Стену и любуется ею. К нему присоединяется Тирион, которого Джону нечасто приходится теперь встречать: его принимают как почётного гостя, он разъезжает по Стене и обедает с высшими офицерами. Джон обижается, когда Тирион упоминает его новое прозвище, на что тот отвечает: «Ты бы предпочёл зваться Бесом?» — и поясняет, что нельзя давать людям заметить, что их слова могут ранить тебя. Вместе они отправляются на обед, беседуя о Призраке и о пропавшем Бенджене Старке.
За обедом Аллисер Торн вызывает Джона к лорду-командующему Мормонту, но не объясняет, зачем. Тирион, пригрозив ему, допытывается, что из Винтерфелла пришло письмо с вестями о его сводном брате. С отчаянием Джон вбегает к командующему, и тот отдаёт ему письмо от Робба. Сквозь слёзы Джон пытается разобрать слова, и когда их смысл доходит до него, слёзы горя сменяются слезами радости: Бран очнулся. Мормонт соболезнует ему, что мальчик останется калекой, но для Джона это не важно, ведь его брат будет жить.
Окрылённый, Джон спешит к Тириону, чтобы показать ему письмо. Их обступают другие дозорные. На радостях Джон извиняется перед Гренном и предлагает научить его некоторым приёмам для защиты. Услышав это, сир Аллисер саркастически замечает, что легче научить волка жонглировать, чем Гренна владеть мечом. Тогда Джон отвечает, что принимает пари: ему хотелось бы увидеть, как Призрак жонглирует. Вслед за Тирионом все в зале начинают смеяться, в том числе и Гренн. Но не сир Аллисер. «Это была самая прискорбная ваша ошибка, лорд Сноу», — бросает тот едким голосом.

##Игра_престолов,_Эддард_IV

Королевский кортеж прибывает в Королевскую Гавань. После событий в замке Дарри Старки ехали впереди основного отряда, подальше от Ланнистеров. Санса практически всю оставшуюся дорогу плакала и обвиняла Арью в смерти Леди, а та замкнулась в себе и молчала целыми днями. Король Роберт не выходил из дома на колёсах и бывал чаще пьян, чем трезв. Нед очень устал и мечтает о еде и горячей ванне, однако во дворе замка королевский стюард докладывает ему о срочном заседании Малого cовета.
Отдав распоряжения своему управляющему и наскоро переодевшись, Нед приходит на собрание, где его уже ожидают четверо членов Малого cовета: Петир Бейлиш — мастер над монетой, Варис — мастер над шептунами, Ренли Баратеон — мастер над законами, и великий мейстер Пицель. Эддард здоровается со знакомыми и знакомится с теми, кого раньше не знал. Варис выражает соболезнования по поводу неприятностей, случившихся на Королевском тракте, Мизинец же встречает его колкими шуточками: некогда он был близко знаком с братом Эддарда.
Великий мейстер Пицель предлагает начинать, не дожидаясь отсутствующих. Станнис Баратеон отбыл на Драконий Камень, а Барристан Селми сопровождает короля по городу. Сам же король на заседаниях Совета появляется редко, предоставляя своим советникам решать государственные проблемы самостоятельно.
Ренли предъявляет распоряжение короля, ради которого Совет и созван столь поспешно. В письме содержатся указания по организации турнира в честь назначения Неда новым Десницей. Расточительность короля вводит Неда в замешательство: призовой фонд в девяносто тысяч золотых драконов плюс дополнительные расходы — способна ли казна это выдержать? Мизинец объявляет, что казна пуста уже не первый год, общий долг же двора составляет шесть миллионов золотых драконов, причём половина из этой суммы занята у Ланнистеров. Нед не верит, что Джон Аррен позволял Роберту такое мотовство, и, прежде чем обсуждать дальнейшие планы, намерен переговорить с королём. Сославшись на усталость, он покидает заседание Совета.
Двор полон прибывающих повозок и всадников. По пути в башню Десницы Петир Бейлиш перехватывает Эддарда и призывает следовать за ним: он отведёт Неда к его жене. Они проходят по коридорам замка, выходят через боковую дверь и спускаются вниз по обрыву; у подножья холма их уже ждут лошади. Мизинец останавливается у здания, оказывающегося борделем, и говорит, что Кейтилин ждёт его внутри. Взбешённый Нед набрасывается на Мизинца с кинжалом, но его останавливает подоспевший Родрик Кассель; без бакенбард Эддард не сразу узнаёт его.
Кейтилин на самом деле ждёт Эддарда в одной из комнат: Бейлиш спрятал её там, где никому в голову не пришло бы её искать. Она рассказывает Эддарду обо всём, что произошло после его отъезда, и показывает кинжал. Мизинец замечает, что Тирион Ланнистер не стал бы действовать в одиночку, но доказательств у них нет, а обвинить кого-либо из семьи короля равносильно самоубийству, так что лучше обо всём забыть. Нед, однако, не настроен хоронить эту тайну на дне реки. В конце концов, Бейлиш соглашается помочь узнать правду, но только ради чувств, которые он питает к Кейтилин; та искренне благодарна ему.
Тем не менее, Кейтилин нужно уезжать. Повидать девочек не удастся — в замке слишком много любопытных глаз. Мизинец оставляет супругов одних, чтобы они могли попрощаться. Как только Бейлиш уходит, Эддард поручает жене известить его лордов-знаменосцев: Хелману Толхарту и Галбарту Гловеру — послать лучников на Ров Кейлин, Виману Мандерли — укрепить Белую Гавань. Также необходимо приглядывать за Теоном Грейджоем: в случае войны им потребуется Железный флот его отца. Сам же Нед остаётся, чтобы попытаться найти доказательства причастности Ланнистеров к смерти Джона Аррена; если это ему удастся, он пойдёт к королю, надеясь на его правосудие.

##Игра_престолов,_Тирион_III

Перед отъездом из Чёрного замка Тирион ужинает с высшими офицерами Ночного Дозора. Своими остротами он смешит всех, кроме Аллисера Торна. Когда же тот, приняв очередную шутку за оскорбление, пробует вызвать карлика на поединок, Тирион тычет в него вилкой. Под общий громовой хохот Торн вылетает из помещения. Тирион замечает, что сиру Аллисеру подобало бы чистить конюшни, а не тренировать новобранцев, на что лорд-командующий Мормонт вздыхает, что в конюхах у них сейчас недостатка нет, а опытных офицеров, подобных Торну и Джареми Риккеру, в Дозоре немного. Мейстер Эймон, слепой старец, называет Тириона истинным гигантом среди присутствующих, чем повергает того в смущение.
Позже, когда все остальные ушли, Мормонт угощает Тириона крепкой настойкой и отпускает его в Винтерфелл только в сопровождении троих дозорных. Старый Медведь просит его замолвить слово перед королём и родными: Ночной Дозор очень нуждается в людях. Минувшее долгое лето обещает ещё более долгую и суровую зиму, а с севера уже наступает тьма: в лесах появились жуткие твари, рыбаки Восточного дозора видели Белых Ходоков, а одичалые во множестве бегут на юг мимо Сумеречной Башни, как никогда раньше. Что их ждёт, если Ночной Дозор не будет готов встретить опасность?..
Выйдя из покоев лорда-командующего, Тирион внезапно решает в последний раз подняться на Стену. Хотя Йорен будет ждать его с рассветом, и надо отправляться спать, а Моррек уже прогрел постель, искушение оказывается слишком сильно. Он поднимается наверх в клетке и, немного пройдясь, встречает Джона, несущего ночную стражу в компании с Призраком. Тирион интересуется, как проходят тренировки с новобранцами, и предлагает передать весточку в Винтерфелл. Джону нечего посылать, кроме утешений, и он просит Тириона помочь Брану хотя бы словом, как когда-то помог ему самому. Тирион обещает, и Джон по-братски пожимает ему руку. Глядя во тьму на север, Джон высказывает желание отправиться искать своего дядю.

##Игра_престолов,_Арья_II

Впервые после приезда в Королевскую Гавань дочери Эддарда Старка обедают вместе с его приближёнными. Санса и Арья сидят порознь и не разговаривают друг с другом. Сам лорд Эддард опаздывает с заседания Совета и входит в Малый Чертог, когда обед уже в разгаре. Джори Кассель интересуется, верны ли слухи о предстоящем турнире, а Санса восторженно просит отца разрешить им посетить его. Эддард считает этот турнир совершенно ненужным мероприятием и против того, чтобы его дочери смотрели на подобные глупости. За Сансу вступается септа Мордейн, упоминая, что там будут присутствовать все дамы двора, в том числе принцесса Мирцелла, и отец уступает. Арья от приглашения отказывается, и Санса не удерживается от обидной реплики. Безуспешно попытавшись помирить дочерей, Эддард ссылается на отсутствие аппетита и уходит.
Разговор за столом возобновляется, но Арья не принимает в нём участия. В Винтерфелле она любила обедать с приближёнными отца, но здесь все эти люди внезапно стали чужими ей. Она тоскует по братьям и горюет о Мике, сыне мясника. Не чувствуя желания есть, она хочет выйти из-за стола, но септа Мордейн не разрешает. Тогда Арья убегает и запирается у себя в комнате. Она не открывает ни стражнику Толстому Тому, ни самой септе. В своих вещах она отыскивает Иглу и мечтает о том, чтобы убежать из замка.
В дверь стучится отец. Он видит в её руках меч, и спрашивает, откуда он. Увидев на лезвии клеймо Миккена, лорд Эддард тяжко вздыхает: Арья напоминает ему его сестру Лианну. Девочка пытается рассказать ему о своих переживаниях, но рыдания мешают ей. Утешая дочь, Эддард напоминает ей девиз их дома: «Зима близко». Настали злые времена, и чтобы выстоять, их семье нужно защищать и поддерживать друг друга. Он возвращает ей меч, и Арья обещает быть сильной. На следующее утро она извиняется перед септой Мордейн.
Через три дня, в полдень, в Малом чертоге Арью ждёт незнакомец, представившийся учителем танцев, — Сирио Форель. Он начинает учить её фехтованию на деревянных мечах — «танцу воды», быстрому и внезапному.

##Игра_престолов,_Дейнерис_III

После свадьбы кхаласар Дрого покидает Пентос и направляется в Ваэс Дотрак. Игнорируя гостеприимство Иллирио Мопатиса, Визерис Таргариен решает сопровождать свою сестру, пока не получит обещанную армию кхала Дрого. Первые дни путешествия Дейнерис переносит тяжело: долгие и утомительные поездки верхом истощают её, а неприученное к длительным переездам тело покрывается синяками и ссадинами. Муж совсем не уделяет ей внимания, проводя много времени в обществе своих кровных всадников и воинов кхаласара, и приходит только поздно ночью, чтобы взять её подобно лошади и уснуть.
Когда мучения Дени достигают апогея, и она задумывается о том, чтобы наложить на себя руки, ей снится чёрный дракон, сжигающий её в своём огне. С этого момента переносить тяготы становится легче, и даже служанки замечают перемену в ней. Белая кобыла, которую Дени назвала Серебрянкой, становится ей подлинной учительницей, и девушка начинает замечать красоту тех краёв, через которые пролегает их путь.
Когда кхаласар достигает рубежей Дотракийского моря, Дени приказывает всем остановиться и отправляется на лошади вперёд, чтобы насладиться мгновениями одиночества. Она спешивается и идёт по траве босая, но тут на неё налетает Визерис, весь в гневе от того, что его сестра посмела ему указывать. Один из дотракийцев кнутом стаскивает Визериса с седла и спрашивает у кхалиси, хочет ли та его смерти. Дейнерис просит не причинять брату вреда, но забрать его лошадь, чтобы он возвращался в кхаласар пешком: дотракийцы считают это величайшим унижением.
Удивлённая своей смелостью, Дени советуется с Джорахом Мормонтом, правильно ли она поступила, и понимает, что больше не боится брата. Вечером в шатре она замечает, что драконьи яйца, подаренные ей на свадьбу, стали тёплыми, и расспрашивает служанок о драконах. Она долго беседует с Дореей, а когда Дрого приходит к ней, увлекает его из палатки наружу, и они впервые занимаются любовью лицом друг к другу. В эту ночь кхалиси понесла ребёнка.

##Игра_престолов,_Бран_IV

Парализованный Бран Старк наблюдает из окна, как Рикон во дворе играет с волками. Старая Нэн, неотлучно находящаяся при нём, предлагает рассказать сказку, но Бран ничего не хочет слушать. Ему кажется, что все бросили его — родители, сёстры и брат Джон уехали, а Робб стал лордом Роббом: он теперь занят делами и нечасто навещает мальчика. Даже старые сказки ему надоели. Он говорит Нэн, что любит страшные, и тогда она рассказывает ему историю о Долгой Ночи, Белых Ходоках и последнем герое, решившем отыскать Детей Леса.
Их прерывает мейстер Лювин: прибыли гости, и требуется присутствие Брана. Конюх Ходор, правнук старой Нэн, на руках относит мальчика в Большой зал Винтерфелла, где Робб весьма холодно принимает Тириона Ланнистера, приехавшего со Стены. Тот, стараясь не обращать внимания на обнажённый меч, лежащий на коленях Робба, обращается к Брану с вопросом, хотел ли бы он снова ездить верхом, и отдаёт мейстеру Лювину эскизы и указания для изготовления специального седла.
В зал входит малыш Рикон. Сопровождающие его лютоволки окружают Тириона и едва не нападают на него, но Бран и его братья успевают отозвать их. Карлик отделывается порванным рукавом и подмокшими штанами. Послушавшись мейстера Лювина, Робб меняет гнев на милость и предлагает Тириону кров Винтерфелла, но тот отказывается, намереваясь переночевать в гостинице: так всем будет спокойнее. Сопровождавшие его четверо братьев Ночного Дозора остаются, и вечером Робб устраивает для них пир.
За ужином хозяева расспрашивают гостей о своих родичах на Стене, и Йорен, главный из них, нехотя отвечает, что Бенджен Старк исчез за Стеной: ушёл в разведку и не вернулся. Бран, вспомнив сказку старой Нэн, высказывает надежду, что ему помогут Дети Леса. «Дети Леса давно мертвы», — говорит мейстер Лювин, но Йорен возражает: «Наверху, за Стеной, кто может быть в чём-либо уверен?»
Ночью Робб сам относит Брана в постель и некоторое время сидит с ним. Он тоже надеется, что мать скоро вернётся домой.

##Игра_престолов,_Эддард_V

Лорд Эддард Старк расспрашивает великого мейстера Пицеля об обстоятельствах смерти Джона Аррена. По словам мейстера, десница скончался от кишечных колик, вызванных переохлаждённым вином, и нет ни малейших сомнений в том, что эта смерть была естественной. У постели умирающего неотлучно находились его жена и король Роберт, а последние его слова были: «Крепкое семя». Эддард предполагает, что Джон Аррен мог быть отравлен, но Пицель отвергает эту мысль. Напоследок Нед просит у мейстера книгу, которую Аррен читал перед смертью, и тот обещает прислать её.
На лестнице в башне десницы Эддард встречает Арью, которая учится держать равновесие на одной ноге, как требует от неё Сирио Форель. Она расспрашивает его о Бране  — приедет ли он к ним и сможет ли стать рыцарем?
У Неда просит аудиенции Петир Бейлиш. Выполняя просьбу Кет помочь Неду в расследовании, он нашёл четырёх человек из челяди Джона Аррена, оставшихся в Королевской Гавани после отъезда его вдовы в Орлиное Гнездо. Нед хочет сейчас же послать за ними, но Мизинец предостерегает лорда Старка: за ним неотлучно следят шпионы Вариса и королевы Серсеи. Будет лучше, если десница не будет расспрашивать этих людей сам, а пошлёт к ним доверенное лицо.

##Игра_престолов,_Джон_IV

На Стену прибывает новобранец — Сэмвелл Тарли, толстый, трусливый и плаксивый парень. Он сразу же становится объектом насмешек со стороны сира Аллисера Торна, который заставляет своих учеников потрепать его на тренировке. Джон не даёт Халдеру побить лежащего и сдавшегося Сэма, не обращая внимания на возмущение сира Аллисера, и тогда тот выставляет троих человек против него самого. За Джона встают Пип и Гренн; вместе им удаётся одержать верх. Сэм благодарит их и признаётся, что он трус.
Днём за работой Джон невольно думает о Сэме, а вечером за ужином заговаривает с ним. Как же он оказался на Стене, если всего боится? Тот снова ударяется в слёзы, но Призраку удаётся успокоить его. Чтобы разговорить мальчишку, Джон описывает ему Винтерфелл и упоминает о своих снах. Тогда Сэмвелл рассказывает, что отец, лорд Рендилл Тарли, стыдился его и вынудил отправиться к Стене и надеть чёрное, чтобы его младший брат смог стать наследником.
Возвратившись в общую комнату, Джон рассказывает братьям о том, что задумал. Он использует всё своё влияние, которое приобрёл среди новичков Дозора, для того чтобы те не причиняли Сэму вреда на тренировках: «одних он переубедил, других улестил, третьих устыдил, пригрозил тем, кому необходимо». Раста приходится припугнуть при помощи Призрака, но все эти меры возымели своё действие. Через несколько дней Сэм смог преодолеть свою робость и сесть за стол вместе с другими новобранцами. Когда спустя какое-то время он заходит к Джону поблагодарить его, тот отвечает, что они не просто друзья — они теперь братья.

##Игра_престолов,_Эддард_VI

На заседании Малого совета начальник городской стражи Янос Слинт жалуется на наплыв людей в столицу, вызванный предстоящим турниром: «Прошлой ночью у нас был утопленник, драка в таверне, три случая поножовщины, изнасилование, два пожара, несчётное число грабежей и пьяные скачки по улице Сестёр». Эддард распоряжается нанять в стражу ещё пятьдесят человек, а также обещает выделить двадцать своих гвардейцев.
Он возвращается к себе и приказывает готовиться к выезду. В ожидании Джори Касселя Нед листает книгу «Происхождение и история великих домов», которую прислал ему Пицель. Джори докладывает ему о результатах беседы с конюхом лорда Аррена, последним из четверых его слуг, названных Мизинцем. Пока им не особенно везло: бывший оруженосец Хью из Долины отказался разговаривать с простым капитаном гвардии, служанка не сообщила ничего примечательного, горшечник поделился кухонными сплетнями. Он рассказал, что десница вместе с братом короля Станнисом ездил к оружейнику заказывать броню, и Эддард решает сам навестить этого мастера. Бывший конюх, нанявшийся стражником, также упомянул, что десница часто выезжал с лордом Станнисом, причём они не единожды посещали бордель — какой именно, парнишка не знал. Нед поручает Джори отыскать это заведение.
Оружейник Тобхо Мотт держит мастерскую в богатом квартале на Стальной улице, и для визита к нему лорд Эддард готовит представительный выезд. Он заранее отправил своих людей проверить, не будет ли слежки, и надел богатую одежду со знаками своего дома и символом своей должности. По пути он наблюдает за повседневной жизнью города и за подготовкой к турниру.
Оружейник любезно принимает Десницу. Когда тот интересуется визитом своего предшественника, Тобхо Мотт упоминает, что они со Станнисом хотели увидеть мальчика. «Мальчика?» — недоумевает Нед, и тогда мастер отводит его в кузницу, где работает черноволосый голубоглазый парень по имени Джендри. Глядя на него, Эддард без труда признаёт в мальчике бастарда Роберта Баратеона. Тобхо Мотт рассказывает, что за обучение парня заплатил неизвестный лорд. В раздумьях лорд Старк покидает его.

##Игра_престолов,_Кейтилин_V

Кейтилин и сир Родрик едут на север по Королевскому тракту. Дорога полна путников, направляющихся в столицу на турнир, но Кейтилин не боится быть узнанной: здесь никто не ожидает её встретить. Даже знаменосец её отца Джейсон Маллистер всего лишь вежливо кивает встреченной путнице, не догадываясь, что перед ним дочь его сюзерена.
В постоялом дворе на перекрёстке дорог возле Трезубца они занимают последние две свободные комнаты, и Кейтилин пользуется передышкой, чтобы поразмышлять о том, куда ехать дальше. Хозяйка трактира Маша Хеддль встречает гостей без особой любезности, но кормит вкусно. За ужином напротив них сидит молодой певец Мариллион, расспрашивающий их больше для того, чтобы поговорить самому.
Внезапно в зал входит Тирион Ланнистер в сопровождении слуг и брата Ночного Дозора. Свободной комнаты для него у хозяйки нет, но подброшенная в воздух золотая монета решает эту проблему. Пока карлик распоряжается об ужине, Мариллион вскакивает и предлагает спеть для милорда. Поглядев в его сторону, Тирион замечает Кейтилин, и той приходится раскрыть своё инкогнито. Она приветствует присутствующих рыцарей — вассалов её отца, — а затем приказывает арестовать Тириона по обвинению в покушении на её сына и доставить его в Винтерфелл для суда.

##Игра_престолов,_Санса_II

Санса вместе с септой Мордейн и Джейни Пуль отправляется на турнир десницы. Места для боёв и павильоны устроены за городскими стенами. Санса восхищена великолепием окружающей обстановки. На поле выезжают по очереди все участники турнира, а девушки обсуждают самых примечательных из них.
Начинается турнир: рыцари съезжаются попарно, и проигравшие выбывают; число участников постепенно сокращается. Винтерфелльские участники: Джори Кассель, Алин и Харвин, — также вскоре покидают турнир. Поединки продолжаются весь день, Санса и Джейни бурно реагируют в самых опасных моментах. В своём втором поединке Григор Гора Клиган убил молодого рыцаря Хью из Долины, вогнав ему в шею пику. Джейни разрыдалась, и септе Мордейн пришлось увести её. Санса же осталась спокойна, размышляя о погибшем юноше и о том, что никто не споёт о нём песен: она первый раз видела смерть. Тело убрали, кровь забросали грязью, и турнир продолжился. К концу дня остаётся только четверо участников: Пёс, Григор Клиган, Джейме Ланнистер и Лорас Тирелл, который после своего последнего поединка в тот день дарит Сансе красную розу. После этого с ней знакомится лорд Бейлиш; он обращает внимание, что девушка очень похожа на мать.
Из-за наступления ночи король Роберт объявляет о том, что последние три поединка состоятся на следующее утро, перед общей схваткой. Все придворные отправляются на пир. Санса сидит рядом с принцем Джоффри, и тот, вопреки её опасениям, любезен с ней и с септой Мордейн. Он так красив, что Санса забывает все былые неприятности. На протяжении ужина Джоффри развлекает Сансу, осыпает её комплиментами и помогает обращаться с подаваемыми блюдами. Королевский шут Лунатик смешит всех без исключения гостей, и септа Мордейн от хохота даже проливает на платье вино.
Внезапно король повышает голос на королеву, заглушая все прочие звуки. Он приказывает ей замолчать и настаивает, чтобы завтра выехать на схватку самому. Побледневшая и оскорблённая королева удаляется; после этого начинают расходиться и гости. Джоффри приказывает Псу проводить его невесту до замка.
Пьяный Сандор Клиган ведёт Сансу в замок. Он пугает девушку, но она всё равно пытается быть любезной и завязать разговор. Внезапно Пёс останавливается и говорит, что Григор неслучайно убил рыцаря из Долины. Потом он заставляет Сансу смотреть на своё изуродованное лицо и рассказывает, что это Григор в детстве держал его лицом в раскалённых углях за то, что он украл у брата игрушку. В дальнейшем молчании страх Сансы перед Псом сменяется на жалость к нему. Клиган молчит всю дорогу до замка, пока они едут в повозке по городским улицам. И только у дверей в опочивальню Сансы Пёс хватает её за руку и грозит убить, если она кому-нибудь скажет о его словах.

##Игра_престолов,_Эддард_VII

Нед присоединяется к Барристану Селми, лично отстоявшему службу по погибшему накануне рыцарю Хью из Долины. Он поручает Молчаливым Сёстрам, готовящим тело к погребению, отослать доспехи Хью в Долину, к его матери. Вместе с Барристаном они направляются в шатёр короля.
Несмотря на ранний час, Роберт уже на ногах, и готовится участвовать в общей схватке. Одеваться ему помогают два молодых сквайра, оба из Ланнистеров, но у них ничего не получается. Когда Эддард замечает, что Роберт слишком растолстел для этих доспехов, тот отсылает мальчишек к оружейнику, чтобы «расставить нагрудную пластину». Как только они покидают шатёр, Роберт заходится в хохоте.
Неда беспокоит то, что король всё время окружён роднёй королевы, и заводит разговор о вчерашней их ссоре. Вместе с Барристаном Селми ему удаётся отговорить Роберта принимать участие в схватке; основным аргументом служит мысль, что никто не посмеет ударить короля. Тому это приходится не по вкусу, и он в гневе прогоняет Селми, но Неда просит остаться. В приступе откровенности Роберт признаётся, что ему надоело быть королём. Он хотел бы уехать в Вольные города, а не сидеть на Железном троне, но его сдерживает только мысль, что тогда трон займёт Джоффри, а Серсея будет ему нашёптывать на ухо.
Они завтракают в хорошем настроении, вспоминая прошлое, после чего отправляются на турнир. Нед смотрит финальные схватки вместе с Сансой, Серсея же на турнире не присутствует. В первом поединке Сандор Клиган выбивает из седла Джейме Ланнистера, и Ренли выигрывает у Мизинца сотню золотых драконов. Во втором поединке участвуют Лорас Тирелл и Григор Клиган. Рыцарю Цветов на стройной кобыле «в поре» удаётся сшибить Гору с его жеребца, а тот в ярости отрубает коню голову и сталкивает на землю самого рыцаря. Гора убил бы соперника, если бы ему не помешал Пёс. Схватку двух братьев удаётся остановить только громовому голосу короля.
Лорас Тирелл, не в силах продолжать бой, уступает победу Псу, и Сандора Клигана провозглашают чемпионом турнира. Состязание лучников, одолев в финале Бейлона Сванна и Джалабхара Ксо, выигрывает простолюдин из Дорнийских марок, юноша по имени Энгай. Общая схватка длится около трёх часов, в ней участвуют почти сорок человек, но победа достаётся красному жрецу Торосу из Мира, чей пылающий меч пугал лошадей его соперников.
На вечернем пиру дочери Эддарда ведут себя хорошо: Санса слушает певцов, Арья же увлечённо рассказывает о своих занятиях с Сирио Форелем. Уложив девочек, поздно ночью Эддард поднимается к себе в башню. Его размышления о кинжале и о бастардах Роберта неожиданно прерывает Варис, явившийся к деснице инкогнито. Евнух сообщает Эддарду, что короля этим утром хотели убить: в пылу общей схватки едва ли бы можно было определить, кто нанёс смертельный удар. Он не предупредил об этом раньше, потому что не доверял самому Эддарду. Теперь же только привязанность короля к Неду может уберечь их от нового удара со стороны Ланнистеров.
Напоследок Эддард спрашивает у Вариса, как умер Джон Аррен. Тот рассказывает о слезах Лиса, которые добавил в пищу прежнему деснице один из его приближённых — вероятно, бывший оруженосец, неожиданно разбогатевший, произведённый в рыцари и так скоро погибший на турнире. На вопрос Неда, почему Аррена убили именно сейчас, Варис отвечает: «Потому что он начал задавать вопросы».

##Игра_престолов,_Тирион_IV

Тирион Ланнистер наблюдает за тем, как наёмники Бронн и Чигген разделывают его павшую лошадь. Отойдя от неприятного зрелища, он с горечью вспоминает о собственном пленении.
Тогда, в гостинице, помочь Кейтилин Старк вызвались около дюжины человек, и Тирион добровольно согласился поехать с ней, чтобы не допустить кровопролития. Он был уверен, что об этом инциденте очень быстро станет известно его отцу, а посланная погоня без труда настигнет их до того, как его успеют куда-либо довезти. Однако наутро, когда Тириону развязали руки и сняли капюшон, обнаружилось, что отряд едет не в Винтерфелл, как неоднократно объявляла леди Старк, а на восток, по горной дороге, в Долину Аррен, где находятся владения её сестры. Их сопровождают певец Мариллион, пара наёмников, межевой рыцарь Уиллис Уод и трое латников на службе у дома Бракенов.
До сих пор Кейтилин гнала практически без передышки, останавливаясь только чтобы перекусить, и кобылка Тириона стала уже третьей павшей лошадью. Сир Уиллис и сир Родрик Кассель просят леди Старк сбавить темп, если они не хотят потерять ещё больше коней. К ним неожиданно присоединяется сам Тирион, плохо переносящий подобную скорость: в случае его смерти вся эта затея потеряет смысл. Он вновь пытается убедить Кейтилин в своей непричастности к покушению на Брана — кинжал ему не принадлежит, вопреки словам Мизинца, известного своими россказнями. По её же сведениям, кинжал попал к нему на последнем турнире, когда Рыцарь Цветов выбил из седла Джейме Ланнистера. Тирион не успевает это опровергнуть: приближаются горцы.
Он просит дать ему и его слугам оружие, ибо в схватке потребуется каждый меч. Кейтилин соглашается, и пока Моррек помогает сиру Уиллису надеть броню, Бронн предлагает Тириону двусторонний топор.
Битва начинается без предупреждения. Поначалу Тирион отсиживается в укрытии вместе с Мариллионом, но когда на них падает всадник с конём, ему тоже приходится вступить в бой. Он держится с краю, подрубая ноги проезжавших лошадей, добывает себе шлем, а потом выручает Кейтилин, когда на ту нападают сразу трое врагов. Схватка заканчивается так же внезапно, как и началась; их отряд потерял только троих , плохо вооружённые горцы же оставили на земле девять тел.
Кейтилин намеревается похоронить мертвецов, но спутники разубеждают её в этом: нужно двигаться дальше, пока горцы или сумеречные коты не напали вновь. Она разрешает Тириону оставить оружие у себя, но предупреждает, что по-прежнему не доверяет ему. В продолжение прерванного разговора Ланнистер замечает, что никогда не держит пари против своих родственников.

##Игра_престолов,_Арья_III

Чтобы научить Арью реакции и быстроте, Сирио Форель посылает её охотиться за кошками, живущими в Красном замке. Последний зверь, неуловимый одноухий чёрный Балерион, водит её по всему замку, пока она не настигает его в незнакомом месте, где прогуливаются Мирцелла и Томмен. Королевские дети принимают её за мальчишку из служек, а септа требует назвать имя своего господина. Чтобы не выдать себя, Арья сбегает и попадает в подземелье Красного замка с драконьими черепами. Здесь она становится свидетелем разговора между Иллирио Мопатисом и Варисом, но Арья никогда не видела первого и не узнаёт второго.
Варис предупреждает Иллирио, что Эддард Старк уже нашёл одного бастарда Роберта и скоро отыщет остальных. Он упоминает и других игроков в престолы: Лорас и Ренли хотят устроить брак Маргери с Робертом; Станнис Баратеон и Лиза Аррен бежали в свои замки и собирают мечи; к игре изготовился Мизинец, но Варис не знает его планов. Он убеждён, что «волк и лев скоро вцепятся друг другу в глотки», потому что, по его мнению, именно Ланнистеры покушались на жизнь Брана, Кейтилин захватила Тириона и этим втянув в игру Тайвина Ланнистера, а вскоре и тайна Серсеи Ланнистер и её бастардов всплывёт наружу. Иллирио предлагает, устранить Старка, как предыдущего десницу, чтобы оттянуть конфликт, но Варис отказывается: если кхал Дрого не поторопится, считает он, то будет поздно. Иллирио сообщает, что принцесса ждёт ребёнка, и кхал не нападёт до рождения сына. В конце концов, Варис просит ещё денег и ещё 50 пташек, причём настаивает, чтобы они были молоды и им отрезали языки, как и остальным.
Арья следует за ними, но теряется и выбирается из подземелья на берег реки спустя несколько часов, уже затемно. Она моется и стирает одежду, но стражники Красного замка всё равно принимают её за мальчишку-попрошайку и пытаются прогнать; только имя королевского десницы позволяет проникнуть внутрь. Отец ждёт её, склонившись над толстой книгой. Арья сумбурно рассказывает о подслушанном разговоре, и Эддард Старк не придаёт услышанному значения, посчитав, что его дочь видела кукольников.
Их разговор прерывает брат Ночного Дозора Йорен, тоже принимающий дочь Эддарда за мальчика. Арья засыпает его вопросами и просит передать письмо для Джона. Йорен прибыл в Королевскую Гавань в поисках новых рекрутов, но весть, которую он привёз, предназначена лишь для ушей лорда Эддарда. Десмонд, провожающий Арью в её комнату, заверяет обеспокоенную подслушанным разговором девочку, что её отец в безопасности, и ему ничто не угрожает: хотя у него здесь всего 50 гвардейцев, но каждый северянин стоит десяти южан.

##Игра_престолов,_Эддард_VIII

На заседании Малого совета обсуждают принесённую Варисом весть о беременности Дейнерис. Вне себя от гнева, король Роберт требует смерти всех Таргариенов до единого. Эддард безуспешно пытается урезонить короля, взывая к его милосердию, но на сторону того встают все остальные члены Совета, кроме Барристана Селми. Эддард не собирается участвовать в убийстве, а когда король пытается ему приказать, кладёт на стол застёжку десницы, отказываясь от должности. Под громовые ругательства Роберта он покидает зал Совета, но после ухода Старка обсуждение возможных исполнителей возобновляется.
Нед решает немедленно возвращаться в Винтерфелл, к жене, детям и снегу. Он отдаёт Вейону Пулю распоряжение найти быстроходный корабль: по пути на Север он мог бы заехать на Драконий Камень к лорду Станнису, чтобы найти ответы на мучающие его вопросы. Об отъезде не должен знать никто, кроме Джори и девочек, а остальные последуют позже обычным путём.
Вернувшийся с совета Петир Бейлиш прерывает его приготовления. После ухода Неда было решено не обращаться к услугам Безликих, а распространить слух: тому, кто покончит с девчонкой, будет дарован титул лорда; — по мнению Мизинца, это фактически обеспечит безопасность кхалиси, усилив бдительность дотракийцев. Напоследок он предлагает Эддарду, если тот задержится в столице ещё на один день, отвести его в тот бордель, который Джори так безуспешно искал.

##Игра_престолов,_Кейтилин_VI

Кейтилин и её спутники прибывают в Долину Аррен. В стычках с горцами погибло шестеро из сопровождающих её мужчин, включая слуг Тириона. Последнее нападение было бы не пережить, если бы не подоспевший на подмогу отряд из Кровавых Врат, выехавший им навстречу. За время путешествия Тирион сдружился с наёмником Бронном и обзавёлся кольчугой, плащом и кинжалом; Кейтилин позволяла ему ехать свободно, несмотря на то, что формально он оставался её пленником.
У Кровавых Врат их встречает Бринден Талли, дядя Кейтилин, и в свете утреннего солнца отряд въезжает в Долину. Мариллион и Бронн вызываются сопровождать леди Старк до Орлиного Гнезда, раненые Родрик Кассель и Уиллис Уод остаются у Врат на попечении местного септона. По пути Кейтилин рассказывает дяде о последних событиях — от приезда короля Роберта в Винтерфелл и письма Лизы до встречи с Тирионом в гостинице на перекрёстке. Тот предупреждает, что она может не найти у сестры помощи, на которую рассчитывает, и что Лиза сильно изменилась со времени отъезда с мужем в Королевскую Гавань.
Под вечер они достигают Лунных Врат, но Хранитель Врат лорд Нестор Ройс сообщает, что леди Лиза хочет видеть свою сестру как можно скорее, и Кейтилин должна подниматься на гору, не дожидаясь утра. В этом ей помогает стройная черноволосая девушка по имени Мия Стоун. Кейтилин поначалу относится к ней настороженно, но чем выше они поднимаются, тем больше ей приходится доверять девушке-бастарду и её мулам. С каждым новым участком дорога становится уже, скалы — круче, а ветер — злее. Наконец, Кейтилин, не в силах со своим мулом Беляком преодолеть узкий участок меж двух отвесных обрывов, позволяет Мии провести себя за руку через пропасть, закрыв глаза от страха. С рассветом они достигают Небесного замка, но на последний отрезок пути по каменной трубе у Кейтилин уже не остаётся сил, и она просит поднять себя наверх в корзине с овощами.
Кейтилин встречают сир Вардис Иген, капитан домашней гвардии, и мейстер Колемон. Лиза ждёт сестру у себя в покоях, ещё даже не переодевшись после сна. При людях она ведёт себя учтиво, но как только сёстры остаются одни, настроение Лизы резко меняется. Она упрекает Кейтилин, что той не следовало вовлекать её в свои ссоры с Ланнистерами, а уж тем более — привозить сюда Беса. Кейтилин обнаруживает, что за пять лет, прошедшие с их последней встречи, Лиза подурнела, постарела, переменилась в характере, а её шестилетний сын Роберт выглядит более хилым и щуплым, чем даже трёхлетний Рикон, и  до сих пор сосёт материнскую грудь.
Успокаивая сына, Лиза убеждает его и саму себя, что Орлиное Гнездо неприступно, и они здесь в безопасности, а на просьбу Роберта «дать плохому человеку полетать» отвечает, что может быть, так они и поступят.

##Игра_престолов,_Эддард_IX

В борделе Катаи Эддард встречается с девушкой, родившей от Роберта дочь, которую назвала в его честь Баррой. Она верит, что Роберт помнит о ней, и Нед даёт обещание позаботиться о ребёнке. На обратном пути, пока Мизинец треплется о других бастардах короля, Нед вспоминает прежнего Роберта и сестру.
Внезапно их окружают гвардейцы Ланнистеров, и Джейме требует ответа о судьбе своего брата. Эддард отвечает, что Тирион был взят в плен по его повелению, и если что-то случится с самим Недом, Кейтилин прикажет прирезать карлика. Бейлиш отправляется за городской стражей. Ланнистер отпускает Неда, но напоследок даёт команду убить его людей.
Северяне принимают неравный бой. Пробиваясь сквозь строй гвардейцев, Нед убивает их капитана, но падает вместе с лошадью в грязь и ломает ногу. Приведший стражу Мизинец находит его обнимающим мёртвое тело Джори Касселя. Золотые плащи на носилках доставляют Неда в Красный замок; от боли он периодически теряет сознание. Великий мейстер Пицель даёт ему маковое молоко, и Эддард окончательно погружается в забытьё.

##Игра_престолов,_Дейнерис_IV

Кхаласар Дрого въезжает в Ваэс Дотрак, священный город дотракийцев, чтобы представить Дейнерис совету дош кхалин. От конных ворот дорога ведёт мимо каменных статуй, привезённых из разных концов мира; Дени взирает на них с трепетом. Визерис насмехается над «вонючими дикарями»: он не хочет иметь с ними ничего общего, по-прежнему носит вестеросский костюм и подчёркнуто говорит лишь на общем языке, которого дотракийцы не понимают. Он ждёт, когда кхал Дрого предоставит ему обещанную армию. Джорах Мормонт считает, что Визерис не способен возглавить войско, и делится с Дейнерис своими мыслями по поводу возможной битвы дотракийского кхаласара против вестеросских армий.
Кхал Дрого минует западный рынок и останавливается у восточного. Кохолло, один из его кровных всадников, сообщает Дени, что её муж поднимется на Матерь Гор принести жертвы богам и возвратится только к рассвету. Она обустраивается в полом холме, приготовленном для них с кхалом, и решает пригласить Визериса на ужин, чтобы помириться с ним. Дени поручает служанкам приготовить еду, которую любит брат, а сама раскладывает подарок для него — нарядный дотракийский костюм: рубашку, штаны, сандалии, жилет, пояс из бронзовых медальонов и шёлковый плащ.
Визерис, однако, не настроен мириться: он ударил Дорею, когда услышал от неё, что Дейнерис велит ему прийти на ужин, и презрительно называет приготовленные подарки «дотракийскими тряпками». Дени безуспешно пытается сдержать его ярость, но когда Визерис хватает сестру за руку, она бьёт брата по лицу подвернувшимся поясом из медальонов, а затем прогоняет его. Визерис с угрозами уходит прочь; Дейнерис отказывается от ужина и просит Ирри принести ей одно из драконьих яиц. Она прижимает зелёное яйцо к животу и чувствует, как ребёнок шевелится в ней.

##Игра_престолов,_Бран_V

В первый раз после падения Бран выезжает за стены Винтерфелла. На кобылке по имени Плясунья, которую новый мастер над конями Джозет специально для него обучил подчиняться узде, голосу и прикосновению, мальчик уже катался во дворе замка, но только спустя две недели его посчитали готовым к длительной поездке. По настоянию Халлиса Моллена, Брана с Роббом, кроме лютоволков, сопровождают мейстер Лювин и четверо гвардейцев; также с ними едут Джозет и Теон Грейджой, намеревающийся завалить оленя.
Они проезжают по улицам Зимнего городка, приветствуя редких жителей, а на Королевском тракте братья пускаются вскачь. Они останавливаются только на опушке Волчьего леса, и пока остальные их догоняют, Робб рассказывает о письме, пришедшем накануне из Королевской Гавани, и о своих сомнениях, как теперь следует поступить. Брану хочется домой, но сначала нужно найти убежавших охотиться волков.
Под пологом леса Бран снова чувствует себя уютно; он вдыхает его запахи и слушает его звуки, как будто очутился здесь в первый раз. Провожающие вновь отстали, и когда Робб слышит лютоволков, то отправляется за ними, оставив брата одного на берегу ручья. Тут мальчика окружают шестеро оборванцев — четверо мужчин и две женщины, одичалые и дезертиры из Ночного Дозора. Они намереваются забрать его лошадь и серебряную застёжку, но замечают, что он привязан к седлу, а когда Бран называет своё имя, одна из них, Оша, предлагает отвести его к Мансу-налётчику в качестве заложника. Рослый Стив, перерезая ремни, ранит ногу Брана.
Вернувшийся Робб вступает с одичалыми в бой; лютоволки быстро расправляются с большинством из них. Стив стаскивает Брана с седла и, угрожая, что прикончит калеку, приказывает Роббу зарезать волков, но в этот момент его убивает стрела Теона Грейджоя, появившегося вместе с гвардейцами. Единственная оставшаяся в живых Оша просит о милости. Робб гневно выговаривает Теону, что тот не думает об опасности: разбойник мог быть в кольчуге, и тогда Брану бы не поздоровилось. Подоспевший мейстер Лювин осматривает рану на ноге мальчика и предлагает допросить Ошу. Робб велит связать её и доставить в Винтерфелл.

##Игра_престолов,_Тирион_V

Тирион Ланнистер содержится в небесной камере Орлиного Гнезда. Тюремщик Морд приносит ему тарелку варёных бобов, но не отдаёт в руки, а держит у края пропасти. Тирион боится подойти к краю, и Морд выкидывает бобы в воздух. Оставшись один, Тирион размышляет о небесных камерах и вспоминает, как здесь оказался.
Впервые представ перед Робертом Арреном и его матерью, Тирион находился в дурном настроении: он не смог подняться в замок самостоятельно, и остаток пути Бронн пронёс его на руках. Он язвительно отвечал на обвинения леди Лизы, вместо того чтобы держать рот на замке, и даже позволил себе завуалированную угрозу, упомянув своего брата Джейме и усомнившись в неприступности замка. Только благодаря вмешательству Кейтилин Старк, напомнившей, что карлик — её пленник, Тирион не был немедленно выброшен в Лунную дверь. Уступая сестре, Лиза велела отправить его в тюрьму.
Проведя в небесной камере несколько ночей и претерпевая побои и издевательства от тюремщика, строя только догадки о том, как отреагирует на похищение его семья, Тирион решает выбираться из заключения своими силами: «язык завёл его в эту камеру, язык должен и вывести». Стуком в дверь он вызывает Морда и предлагает ему золото. Оскорблённый, тот вновь избивает заключённого, но Тириону удаётся сымпровизировать: он заявляет, что хочет признаться в своих преступлениях и именно за передачу этой вести леди Лизе обещает тюремщику кошелёк, в чём он даже дает Морду расписку.
Спустя какое-то время, поздно ночью за ним заходит сир Вардис Иген, капитан гвардии Арренов. Большой зал Орлиного Гнезда полон народа, среди рыцарей и лордов Долины Тирион видит своих знакомых по высокогорной дороге — Родрика Касселя, Мариллиона и Бронна. Он делает шуточное признание в своих «преступлениях», отказываясь признать себя виновным в покушении на убийство Брана Старка и соучастии в убийстве Джона Аррена. Лиза приказывает вернуть карлика в камеру, но Тирион пользуется моментом, чтобы обратиться к собравшейся публике и потребовать справедливого суда.
Леди Аррен злорадно предлагает Тириону суд её сына: если Роберт признает Тириона виновным, карлика выбросят в Лунную дверь. Тирион отказывается от этого убийственного предложения и требует суда поединком — по обычаю Семи Королевств, у него есть на это право. Рыцари Долины наперегонки предлагают Лизе свои услуги, но та выбирает Вардиса Игена. Тирион называет кандидатуру своего брата Джейме, Лиза отказывает ему: поединок должен состояться на следующий день, а значит, защитника придётся искать среди собравшихся. На несколько мгновений Тирион теряет надежду, но тут выйти за карлика вызывается Бронн.

##Игра_престолов,_Эддард_X

Раненому Неду вновь снится старый сон: он вместе с шестерыми своими друзьями у Башни Радости против троих королевских гвардейцев — Эртура Дейна, Освелла Уэнта и Герольда Хайтауэра. Лианна зовёт его, он вновь даёт ей обещание… и просыпается.
Управляющий Вейон Пуль окликает его, даёт воды. Эддард был без сознания почти неделю, и король оставил приказ позвать его сразу, как только тот очнётся. Алин, новый капитан гвардии вместо Джори, докладывает о последних событиях; Нед одобряет отданные им распоряжения.
Король Роберт является в обществе королевы. Оба они недовольны произошедшим — «похищением на Королевском тракте и пьяным побоищем на улицах», — но если король угощает Неда вином и беспокоится о его ноге, то в словах Серсеи сквозит холодная ярость; Эддард отвечает ей с не менее ледяной любезностью. Роберт прерывает их перепалку: Нед должен отпустить Беса, а заодно помириться с Джейме Ланнистером. Убитые есть с обеих сторон, и пора заканчивать с этим делом.
Нед пытается воззвать к совести короля: в конце концов, он ездил в тот бордель, чтобы посмотреть на дочь Роберта, названную в его честь. Его слова выводят Серсею из себя, и после особенно презрительной реплики в адрес короля тот бьёт её по лицу, а затем приказывает Меррину Транту, стоявшему за дверью, проводить королеву в её опочивальню.
Впрочем, Роберт сразу же жалеет о своём не королевском поступке. Хотя Неду есть о чём с ним поговорить, король откладывает все разговоры до своего возвращения с охоты. Напоследок он возвращает Эддарду знак десницы: «Кому-то ведь надо править этим проклятым королевством!» — и угрожает, если тот откажется, приколоть его на плащ Джейме Ланнистера.

##Игра_престолов,_Кейтилин_VII

Кейтилин смотрит из окна на водопад Слёзы Алиссы и вспоминает грустную историю этой женщины. Сир Родрик Кассель докладывает о содержании письма Эдмара Талли.
У дверей палаты Лизы Кейтилин встречает Бриндена Талли и сообщает ему о письме брата. Черной Рыбе уже о нём известно от мейстера Колемона. С горечью он рассказывает Кет об отказе Лизы предоставить тысячу своих людей для защиты Риверрана и его решении оставить службу Рыцаря Ворот и отправиться в Речные Земли.
В палатах Лорда Орлиного Гнезда идут приготовления к испытанию поединком. Кейтилин пытается убедить сестру отказаться от этой затеи. Однако, Лиза и её окружение уверены в победе сира Вардиса Игена и предвкушают казнь Тириона. Кейтилин настаивает, что Бес – её пленник и благоразумнее будет оставить его в живых. Лиза с возмущением отвечает, что карлик убил её Лорда-мужа и заслужил своё наказание. После чего удаляется со своей свитой.
Леди Старк и Родрик Кассель обсуждают смерть Джона Аррена и причастность к ней дома Ланнистеров, а также условия воспитания Роберта Аррена. В разговор вступает мейстер Колемон, упомянув о намерении Лорда Аррена отправить сына на Драконий Камень. Кейтилин уверена, что это он ошибается, и племянника собирались послать на Утёс Кастерли.
Тем временем начинается испытание поединком. Перед собравшимися предстаёт закованный в сталь сир Вардис Иген  и легко вооруженный наёмник Бронн . Роберт Аррен велит немедленно начать схватку.
Наблюдая за ходом состязания, Кейтилин предается воспоминаниям о другом поединке, произошедшем 17 лет назад в Риверране между её женихом Брандоном и другом детства Петиром.
Между тем в Орлином Гнезде сир Иген начинает уставать от груза доспехов и сдавать позиции своему ловкому противнику. Бронн, улучив момент, тяжело ранит сира Игена и затем, к изумлению окружающих, одерживает победу и добивает рыцаря.
Леди Аррен вынуждена объявить Тириона невиновным и выпустить его на свободу. Она приказывает стражникам немедленно выпроводить Беса и его наёмника из замка и доставить к Кровавым Вратам.

##Игра_престолов,_Джон_V

Аллисер Торн собирает рекрутов во дворе Черного замка и объявляет, что восемь из них в скором времени станут Чёрными Братьями. В числе счастливчиков оказались Гренн, Пип, Халдер, Тоддер и Джон Сноу, а вот Сэм Тарли нет.
Вечером восьмёрка будущих Братьев пирует в Замке. Ребята обсуждают, станут ли они разведчиками или строителями после присяги. Пока другие веселятся и шутят, Джон беспокоится о дальнейшей судьбе Сэма, остающегося в компании Раста и Аллисера Торна. Мысль, о том, что он не может помочь другу, не даёт покоя Джону.
Чтобы развеяться, он скачет в сторону Королевского Тракта. Верный Призрак следует за ним. Мысли Джона заняты присягой и воспоминанием о жизни в Винтерфелле.
Вернувшись в Чёрный замок, Джон направляется в комнаты мейстера Эймона. Дверь открывает стюард Четт. Сноу сообщает о необходимости немедленно увидеться со старым мейстером. После некоторых препирательств, Четт уступает и велит ждать в библиотеке.
Мейстер Эймон, поддерживаемый стюардом, входит в комнату. Джон просит старика освободить Сэмвелла Тарли от учёбы и посвятить его в братья Ночного Дозора. Эймон мягко возражает, что только Аллисер Торн вправе решать, кто из рекрутов готов к присяге. Джон настаивает: Сэму грозит быть раненым или убитым без какой-либо пользы для Дозора, если только мейстер не порекомендует лорду-командующему определить юношу в стюарды. Сноу признает, что его друг безнадёжен с мечом, но может быть полезен как никто другой с книгами и письмами. К тому же он ладит с животными, и даже Призрак его любит.
Четт возражает, что толстяк Тарли много чего не умеет делать и не потянет обязанности стюарда. Он говорит, что Сэму следует и дальше учиться у сира Аллисера, чтобы стать мужчиной или умереть, если такова воля богов.
Джон не сдаётся и приводит Эймону слова своего учителя – мейстера Лювина, сравнившего людей с металлами, а королевство с цепью мейстера. Лювин сказал как-то Сноу, что для прочности в цепи должны быть разные металлы, а стране нужны разные люди. Продолжая эту мысль, Джон говорит, что и Дозору нужны непохожие люди. Так зачем же бесцельно убивать рекрута, если можно найти подходящее его способностям место?
Выслушав речь юноши, мейстер Эймон похвалил работу мейстера Лювина и обещал подумать над сказанным.

##Игра_престолов,_Тирион_VI

По пути к высокогорной дороге Долины Тирион и Бронн укрылись в осиновой роще и ужинают. Бронну любопытно, как Бес догадался, что в судебном поединке, затеянном Лизой Аррен, он встанет на его сторону. Тирион отвечает, что бросил кости, рассчитывая на любовь наёмника к золоту. Хотя Бронн и его дружок Чигген помогли леди Старк захватить его в гостинице, карлик предчувствовал недолговечность данного союза и усматривал шанс, соблазнив наёмника щедрой наградой, переманить его меч на свою сторону.
Тирион признаёт, что считает Бронна подонком, но при этом весьма искусным и полезным в своём деле, и просит служить ему и защищать его жизнь в обмен на золото Ланнистеров. Бронн принимает предложенную сделку.
Тирион делится с собеседником, что намерен добраться до реки, а оттуда направиться в Утёс Кастерли или Королевскую Гавань, с целью узнать больше о кинжале, ставшим причиной его захвата на постоялом дворе людьми Кейтилин Старк.
За ужином карлик вспоминает мирийскую песню «Время моей любви» и рассказывает Бронну грустную историю своей любви и жестокий урок, который лорд Тайвин устроил ему в назидание.
Поздней ночью спящих путников окружают Каменные Вороны и другие горцы, промышляющие разбоем. Бронн намерен биться, но у Тириона другой план: он предлагает дикарям провести их в целости и сохранности через горы в обмен на оружие и Долину Аррен.

##Игра_престолов,_Эддард_XI

В Королевскую Гавань прибыли лорды Речных Земель и простой люд просить защиты короля от отряда разбойников.
Поскольку Король Роберт отбыл со свитой на охоту, вершить правосудие приходится Неду Старку. Десница принимает посетителей вместе с членами Малого Совета: Великим мейстером Пицелем, лордом Варисом и мастером над монетой Петиром Бейлишем.
Свидетели рассказывают, что Шеррир, Вендский городок и Шутовской Брод недавно подверглись зверской расправе со стороны безымянных разбойников в броне и панцирях. И хотя нападавшие не носят чьего-либо герба или стягов, сиры Реймен Дарри и Марк Пайпер настаивают, что за неизвестными скрываются люди Ланнистеров.
Нед спрашивает пострадавших, если ли у них доказательства для обвинения Ланнистеров. Сир Карил отвечает, что все нападавшие были на конях и в броне, вооруженные стальными пиками и длинными мечами. Старик из Шеррера добавил, что все кони как один боевые, а в самом отряде человек пятьдесят или даже сотня.
И, наконец, пивовар Джосс сообщает, что предводителем разбойников является человек-великан, ростом с быка, и с голосом, от которого камни лопаются. Марк Пайпер тут же заявляет, что это никто иной, как Григор Клиган – один из знаменосцев Тайвина Ланнистера.
Услышав это заявление, Великий мейстер Пицель протестует, что обвинители возводят напраслину на сира Григора, ведь последнему не за чем нарушать королевский мир.
Реймен Дарри добавляет, что нападавшие, учинив разбой и убийства, ушли за Красный Зубец в земли Ланнистеров. Для предупреждения будущих нападений Эдмар Талли послал своих людей в каждый острог и посёлок в дне езды от границы. А старый лорд Хостер приказал своим рыцарям воздержаться от расправы и искать правосудия у короля.
Пицель пытается убедить Неда, что пострадавшие должны обратиться за правосудием к лорду Тайвину, а не к королю, однако, Десница непреклонен. Тогда Пицель советует дождаться возвращения с охоты короля. Но у Десницы свой план.
Он приказывает Робару Ройсу немедленно доставить королю весть о жалобе жителей Речных Земель. Затем Нед велит сиру Берику, Торосу из Мира, сиру Глэддену и лорду Лотару снарядить отряд из собственных людей и гвардейцев и доставить слово Десницы к крепости Григора Клигана.
Юный Лорас Тирелл вызывается добровольцем поехать к Горе для осуществления королевского правосудия, но лорд Старк сдерживает его пыл и оставляет при дворе.
Суд окончен. Оставшись наедине с Недом, Варис выражает сомнение, было ли разумным со стороны Десницы отвергать предложение молодого Тирелла и тем самым обижать его. К тому же, добавляет Паук, решение Неда отправить лорда Берика для отправления правосудия могло не понравится и сиру Пейну, так любящему свою работу.

##Игра_престолов,_Санса_III

Санса ужинает вдвоем с Джейни Пуль и рассказывает ей о приказе послать отряд для усмирения Григора Клигана и его людей, разоряющих Речные Земли.
Санса удивлена и разочарована отказом отца сиру Лорасу, который предлагал возглавить отряд сам.
Санса вспоминает, как, уходя из зала, она вслух высказала свою досаду септе Мордейн, и ее слова были случайно услышаны Петиром Бейлишем. Он тоже согласен, что отказ был ошибкой, но просит объяснить Сансу, почему она так считает. Санса говорит, что сир Лорас похож на истинного героя из песни, которые побеждают чудовищ, вроде сира Григора. Лорд Бейлиш гладит ее по щеке и многозначительно замечает, что «жизнь – не песня, и однажды она узнает это к собственной скорби». Сансе неприятно даже вспоминать об этом, и о разговоре с Бейлишем Джейни она не рассказывает.
Джейни говорит, что лорд Берик Дондаррион, назначенный командиром отряда, тоже похож на истинного героя, но Санса думает, что, в отличие от сира Лораса, он - старик, ему уже 22 года. Также, Санса думает про себя, что чувства Джейни к нему не имеют шансов на взаимность из-за разницы в их положении: Берик – лорд, а Джейни - всего лишь дочь стюарда.
Санса рассказывает, как будто о пророческом сне, о своем желании, чтобы именно принц Джоффри добыл на королевской охоте белого оленя, поразив его золотой стрелой, как в песне, и привез ей. Санса думает, что Джоффри не причастен к убийству людей Старков, а во всем виноват его злобный дядя, не даром же его называют Цареубийцей.
Санса продолжает свой рассказ о том, что было днем при дворе. Йорен, вербовщик Ночного Дозора приехал просить людей. Санса в ужасе от того, как выглядят в действительности Черные Рыцари Стены, как дозорных называют в песнях: Йорен – горбат, уродлив и грязен. Она жалеет Джона Сноу, что ему теперь приходится находиться в обществе таких людей. Добровольцев отправляться на Стену в зале не находится, и лорд Эддард Старк приказывает отдать Йорену заключенных из королевских темниц.
На рассвете следующего дня Санса любуется из окна своей комнаты, как со двора замка оправляется отряд под тремя знаменами: королевским оленем, лютоволком Старков и двойной молнией Дондаррионов. В рядах отряда она видит Алина и других северян.
Санса завтракает с септой Мордейн и Арьей. Санса интересуется у септы, где в конце концов лорд Берик выставит голову сира Григора, за что получает от Мордейн нагоняй за вопросы, неподобающие леди. Арья замечает, что следовало также обезглавить и Джейме Ланнистера - за убийство людей Старков, и Пса – за убийство Мики. Санса оправдывает Пса и говорит, что сын мясника первый напал на принца, за это разгневанная Арья обзывает ее лгуньей. Санса говорит, что, когда она выйдет замуж за Джоффри и станет королевой, Арье придется ей кланяться с подобающим уважением. Арья кидает в нее очищенным апельсином и попадает в лоб. Сок апельсина пачкает платье Сансы, подаренное ей королевой. Начинается ссора, и септа отправляет сестер по своим комнатам.
Санса расстроена из-за поведения Арьи, из-за порчи платья и из-за несправедливого наказания. Она скидывает с себя всю одежду, залезает в постель, плачет и засыпает. Ей снится, будто Леди жива и вновь рядом с ней.
Днем септа будит ее и передает, что лорд Эддард Старк хочет видеть дочерей. Септа приводит девочек к нему в комнату. Санса думает, что это все из-за их утреннего происшествия и начинает оправдываться, говорить о поведении Арьи, но Эддард ее прерывает. К удивлению Сансы, Арья кротко просит прощения, предлагает постирать платье или сшить новое. Санса с гневом отказывается. Лорд Эддард прерывает начавшуюся заново ссору сообщением, что отправляет дочерей в обратно в Винтерфелл. Обе девочки не хотят этого, но лорд Эддард объясняет, что это – не наказание за их ссоры: в Королевской Гавани им оставаться опасно.
Арья соглашается уехать, если ей позволят взять с собой «учителя танцев» Сирио Фореля. Но Санса не хочет оставлять великолепие придворной жизни. Она пытается уговорить отца, напоминает о своей любви к Джоффри и о том, что она должна выйти за него замуж. Лорд Эддард обещает подыскать ей другого мужа и говорит, что обручение с Джоффри было ужасной ошибкой. Санса пытается настоять на своем и замечает, что Джоффри – настоящий прекрасный принц и совершенно не похож на своего отца – «старого пьяницу короля». Эддарда осеняет страшная догадка...
Эддард говорит дочерям, что для быстрого и безопасного возвращения домой, он наймет корабль, и предупреждает о необходимости хранить их планы в секрете.
Арья рада новому приключению и возвращению домой, но Санса в отчаянии.

##Игра_престолов,_Эддард_XII

Покои Десницы. Великий мейстер Пицель навещает Неда Старка и сообщает ему о письме лорда Тайвина, доставленном утром королеве: Ланнистер пришел в ярость, узнав, что Десница послал своих людей к Григору Клигану.
Нед ответил, что если лорд Тайвин попытается помешать свершению королевского правосудия, то ему придётся отвечать перед королём Робертом, а светлейший любит усмирять непокорных вассалов.
Когда Пицель удалился, Нед мысленно возвращается к словам старшей дочери о том, что принц Джоффри совершенно не похож на своего пьяницу-отца.
В покои является Мизинец, чтобы сообщить, что часть королевской свиты вернулась в Замок, но сам король Роберт остался охотиться за чудовищным вепрем, обитающим в чаще Королевского леса. На миг Нед задумывается над тем, чтобы поделиться своей догадкой о детях королевы с Петиром, но тот своими шутками заставляет Старка смолчать.
Мысль о том, что Роберт, узнав про измену жены, может убить детей Серсеи, подталкивает Старка к решению. Он вызывает к себе Томарда и просит помочь ему дойти до богорощи Замка. Затем передаёт Томарду записку  и велит, чтобы стража никого не впускала и не выпускала из Башни Десницы. Нед остаётся один в богороще. На закате к нему присоединяется Серсея.
Нед заявляет, что ему известно, почему умер Джон Аррен и спрашивает напрямую, кто для неё Джейме: брат или любовник. Серсея признаётся в любовной связи с братом и в том, что Бран видел их вместе в Винтерфелле. Она добавляет, что отец всех трёх её детей Джейме, а не Роберт Баратеон.
В мыслях Десницы проносятся предсмертные слова лорда Аррена о крепком семени. Все бастарды Роберта были черноволосы. В своей книге Великий мейстер Маллеон также упомянул семейные союзы между Ланнистерами и Баратеонами, от которого на свет всегда появлялись лишь черноволосые дети.
Нед спрашивает, как получилось, что за дюжину лет брака у Серсеи не было детей от короля. Та поведала ему, как Джейме помог ей избавиться от ребёнка Роберта в утробе и призналась почему так сильно ненавидит своего мужа практически с самого дня их свадьбы.
Нед заявляет, что обязан сообщить обо всём королю. Серсея, положив руку на бедро своего собеседника, отвечает, что истинный мужчина следует своим желаниям, а не долгу. В ответ Нед спрашивает, не обращалась ли она с подобным предложением к Джону Аррену и получает пощечину от королевы.
Старк настоятельно просит Серсею не ждать возвращения короля и немедленно покинуть с детьми Королевскую Гавань. Но его слова вызывают лишь гнев королевы.

##Игра_престолов,_Дейнерис_V

В Ваэс Дотрак Дейнерис Таргариен прошла через обряд поедания сырого конского сердца — по верованиям дотракийцев, съеденное сердце должно было сделать ребенка сильным и быстрым, как конь. Если бы Дейнерис подавилась, или её вырвало, это было бы сочтено неблагоприятным знамением — ребёнок мог бы родиться мертворождённым, слабым, уродливым или девочкой. Желудок ее бурлил и волновался, но Дени ела, испачкав лицо в крови, до самого последнего куска. После этого, она сообщила присутствующим, что в ней едет принц, и все подхватили ее слова. Древняя старуха из дош кхалин, закрыв глаза, увидела, что его ждет великое будущее: он будет «кхалом кхалов». Согласно древнему пророчеству он будет «жеребцом, который покроет весь мир», объединит дотракийцев в единый кхаласар и приведёт их к концам земли, и все люди мира покорятся ему. Дейнерис дала будущему ребёнку имя Рейго в честь  Рейгара, объяснив мужу, что её старший брат был свирепым воином, «последним из драконов».
После этого процессия приехала к озеру, которое дотракийцы именовали  Чревом Мира. Дейнерис совершила омовение в водах озера, очищая себя и дитя. Затем церемония продолжилась в приемном зале кхала Дрого, где собрались многие члены кхаласара, кхал Джоммо и кхал Ого в качесте почетных гостей.
Среди собравшихся Дейнерис не увидела своего брата Визериса, о чем и спросила у Джораха Мормонта. Он ответил, что Визерис пошел за вином на Западный рынок, и захотел нанять в свое войско кого-нибудь из наемников, охраняющих караваны. Чтобы расплатиться, он хотел забрать драконьи яйца Дейнерис, но сир Джорах не позволил ему этого сделать.
Позже Визерис пьяным явился на пир и вел себя неподобающе и заносчиво. Кхалы смеялись над ним. Тогда он достал свой меч и угрожал им Дейнерис. . Требовал обещанную за сестру золотую корону, тыча мечом ей в живот и обещая вырезать «паршивого жеребёнка» и подарить его кхалу Дрого.
Кхал Дрого ответил, что он сейчас же получит свою корону. Приказал своим кровным братьям схватить Визериса, а сам растопил золотые медальоны со своего пояса в котле над огнем, и затем вылил содержимое на голову Визериса.

##Игра_престолов,_Эддард_XIII

Неду снится, будто он в крипте под Винтерфеллом идёт к гробницам Брандона и Лианны. Снова голос сестры произносит «Обещай мне».
Эддард резко приходит в себя и слышит голос Томарда. Десницу вызывают к королю.
У дверей королевских покоев Эддард замечает, что короля охраняют трое королевских гвардейцев, включая самого Лорда-командующего. Король лежит на кровати, вокруг которой собрались его жена, брат Ренли и Великий мейстер Пицель. В комнате стоит жар и запах крови.
Роберт тяжело ранен, но в сознании. Лорд Ренли рассказывает, как государя ранил вепрь. Роберт добавляет, что сам виноват: перебрал вина и промахнулся. Нед негодует, где же была вся свита? На что лорд Ренли замечает, что его упрямый старший брат сам приказал отступить охране в сторону. И хотя зверь распорол горе-охотнику живот, тот успел вогнать нож в глаз зверя и прикончить его.
Роберт велит всем, кроме Эддарда, уйти. Оставшись наедине, король сначала пытается шутить над историей с вепрем и идеей Неда снять голову с сира Григора. Затем Роберт раскаивается, что приказал послать убийц к Дейнерис, ведь та совсем ребёнок. Наконец, он просит друга записать его последнюю королевскую волю.
Нед не решается сказать Роберту, что наследный принц Джоффри не является его сыном и вместо этого заменяет имя мальчика в завещании на формулировку «законный наследник». Роберт подписывает завещание, не читая, и просит друга позаботиться о его детях. Нед обещает выполнить просьбу, но в тот момент думает о настоящих детях Роберта – бастардах Королевской Гавани и Долины.
Роберт велит позвать всех, свита возвращается. Пицель подал королю порцию макового молока, а Нед велит Барристану Селми охранять покой умирающего.
Сир Барристан признаётся, что не сумел исполнить свой долг и защитить короля. Он рассказывает подробности роковой охоты. Нед в утешение старого гвардейца замечает, что Роберт винит вино. Сир Барристан подтверждает, что светлейший государь едва не падал из седла к моменту встречи с вепрем.
В разговор вмешивается Варис, спрашивая рыцаря, кто дал вино Роберту. Со слов Барристана меха с вином королю подавал его оруженосец – Лансель Ланнистер.
Нед передаёт Варису последнее распоряжение короля – отозвать убийц, посланных к Дейнерис Таргариен, но Паук отвечает, что этого он уже сделать не в силах, слишком поздно.
 На мосту лорд Ренли просит Неда поговорить с ним без свидетелей. Оставшись наедине, Ренли спрашивает, назначил ли Роберт Неда регентом, и, не дождавшись ответа, тут же предлагает тридцать человек из собственной гвардии, чтобы под покровом ночи взять в заложники Джоффри, Мирцеллу и Томмена.
Нед отвергает это предложение, упомянув, что король Роберт ещё жив, а его Десница не намерен проливать кровь в Замке и захватывать королевичей.
Вернувшись к себе в палаты, Нед посылает Кейна за Петиром Бейлишем. Стюарду Томарду он наказывает с вечерним отливом плыть на «Владычице ветра» в Винтерфелл, но по пути обязательно зайти на Драконий Камень и передать в собственные руки Станниса Баратеона некое письмо.
Эддард пишет письмо Станнису, сообщая, что король Роберт был убит вепрем в лесу и что у трона есть наследник. Нед отдаёт письмо стюарду.
В дверях появляется Мизинец, не скрывающий, что ему стало известно о назначении Неда регентом. Старк отвечает, что ему стала известна тайна, погубившая Джона Аррена, и что трон по праву должен перейти Станнису.
У Мизинца другой план. Он советует Неду не помогать Станнису занять престол и избежать войны, которая неизбежно за этим последует. Вместо этого лучше помириться с Ланнистерами и стать регентом при несовершеннолетнем Джоффри, а там многое может измениться. К примеру, можно со временем открыть секрет происхождения принца и короновать лорда Ренли.
Нед с отвращением отвергает добрый совет Петира. Тогда Мизинец заявляет, что у Неда нет армии удержать власть. Эддард сообщает ему о тридцати мечах, обещанных Ренли, и своём расчете на поддержку золотых плащей.
Петир предлагает свои услуги: он готов немедленно отправиться к начальнику городской стражи Яносу Слинту и за шесть тысяч золотых заручиться поддержкой его людей.

##Игра_престолов,_Джон_VI

За завтраком к Джону присоединяется Сэм. Он говорит, что мейстер Эймон взял его себе в помощь, поэтому сегодня он тоже будет давать обет вместе с другими в септе Черного замка. Он беспокоится, что офицеры могут передумать, и они спешат в септу. Здесь Джон и Сэм встречают других рекрутов и септона Селладора. Позже к ним присоединяются офицеры Ночного Дозора.
Джиор Мормонт обращается с речью к рекрутам: он рассказывает им о том, ради чего они служат и чем пожертвуют ради службы. Он объясняет, что те, кто поклоняется Семерым смогут дать обет на исходе дня; затем он спрашивает, если ли среди рекрутов поклонники Старых богов, и когда Джон встает, объясняет ему, что он может дать свой обет перед сердце-деревом в богороще в половине лиги от Стены в Зачарованном лесу. Неожиданно Сэм просит разрешение принести и свой обет вместе с Джоном; он объясняет, что боги его семьи не ответили на его молитвы, а теперь его дом — Ночной Дозор.
Затем лорд-командующий зачитывает список рекрутов и в какой из орденов каждый определен; Джон не может поверить, что стал стюардом, но взглянув на Аллисера Торна понимает, что это не ошибка.
Главы орденов уводят своих новобранцев. Сэм, Дареон и Джон ждут указаний Боуэна Марша. Сэма определяют помогать мейстеру Эймону; Дареона отправляют в Восточный дозор помогать в торговле, а Джон становится личным стюардом Лорда-командующего. Джон негодует, что его принимают за слугу и остаток своих дней предлагают работу служанки. Мейстер Эймон возражает, что этим назначением они принимают его за брата Ночного Дозора. Джон с трудом сдерживается и просит разрешения удалиться. Дареон и Сэм выходят вместе с ним.
Сэм пытается объяснять Джону замысел офицеров, но Джон зол и не желает слушать. Он считает, что Торн сделал это ему назло, чтобы унизить. Дареон с издевкой напоминает Сэму, что лорду Сноу не подобает прислуживать. На ответ Джона о том, что он лучше всех фехтует и держится в седле, поэтому несправедливо, что он не стал разведчиком, Дареон рассказывает, что его наказание без преступления и ссылка в Ночной Дозор не справедливы, и уходит.
Сэм объясняет, что Джиор Мормонт сам потребовал Джона себе в помощники, чтобы научить его управлять людьми. Джон вспоминает, что точно также поступал его отец, настаивая на присутствии Робба, и стыдится своего ребячества.
Вечером Джон вместе с Сэмом, Призраком, Боуэном Маршем и несколькими разведчиками выбираются за Стену по узкому туннелю, вырезанному в ней. На поляне с девятью чардревами Джон и Сэм приносят свой обет. Старшие братья поздравляют их с вступлением в орден. Лишь лесник Дайвен просит поторопиться, предчувствуя опасность. Неожиданно появляется Призрак с мертвой рукой в зубах.

##Игра_престолов,_Эддард_XIV

Нед завтракает с дочерьми и септой Мордейн в покоях Десницы. Арья просит отпустить её на последний урок с Сирио. Отец даёт разрешение, что тут же вызывает негодование Сансы, которой запретили видеться с принцем Джоффри. Нед пытается успокоить старшую дочь, но та в слезах покидает покои. Вслед уходят септа Мордейн и Арья.
К Деснице приходит Великий мейстер Пицель дабы сообщить печальную новость о кончине короля Роберта. Нед велит мейстеру немедленно созвать всех членов Малого Совета в Башне Десницы.
На заседание приходят Барристан Селми, Петир Бейлиш, Пицель и лорд Варис. Нед удивлён отсутствию лорда Ренли, но Паук тут же сообщает, что младший брат покойного короля в компании Лораса Тирелла и пятидесяти человек оставили Королевскую Гавань и спешно направляются в Штормовой Предел и Хайгарден.
Нед представляет членам Совета запечатанное завещание Роберта Баратеона. Лорд-командующий Королевской Гвардией читает его текст и оглашает присутствующим, что Эддард Старк последней волей короля назначен регентом и хранителем Королевства, уполномоченным править до достижения наследником совершеннолетия.
Нед просит Малый Совет утвердить его в качестве Лорда-Хранителя. Члены Совета медлят с ответом, а тем временем в дверях появляется королевский стюард и от имени короля вызывает всех в тронный зал.
У входа в Тронный зал выстроилась городская стража во главе с Яносом Слинтом. На Железном Троне восседал Джоффри Баратеон в окружении Королевской гвардии и гвардейцев дома Ланнистеров. Позади них стояла королева Серсея, принц Томмен и принцесса Мирцелла.
Джоффри повелел Совету принять все необходимые меры для коронации. Нед просит Вариса передать Серсее завещание Роберта. Та берёт бумагу и разрывает её, предлагая Эддарду тотчас же преклонить колено и дать присягу верности её сыну Джоффри.
Нед отвечает, что у принца нет прав на престол, а истинный наследник Роберта – его брат, Станнис Баратеон.
Серсея объявляет Неда предателем и велит Королевской гвардии взять его. Лорд Старк в ответ окликает Яноса Слинта и велит захватить королеву и её детей и, не причиняя вреда, разместить их под охраной в королевских покоях.
Однако люди Слинта неожиданно начинают атаковать людей Неда. В схватке погибают Варли, Кейн и другие северяне, а сам Нед чувствует у своего горла сталь кинжала, наставленного Мизинцем.

##Игра_престолов,_Арья_IV

В Малом Чертоге Сирио Форель ведёт урок фехтования, обучая Арью не только технике водного плясуна, но и искусству видеть правду. Занятие неожиданно прерывается группой Алых Плащей во главе с  гвардейцем Меррином Трантом, ворвавшихся в залу.
Трант сообщает Арье, что отец желает её видеть и велит идти с ним. Но Сирио удерживает девочку, спрашивая зачем Деснице короля посылать за своей дочерью гвардейцев Ланнистеров. Арья отказывается идти c Белым Мечом.
В ответ Меррин Трант отдаёт приказ схватить девочку, но на его пути встаёт Сирио Форель. Сражаясь в одиночку против гвардейцев, браавосиец велит Арье бежать к отцу. Девочка медлит, наблюдая как Сирио при помощи деревянного меча расправляется с пятью ланнистерскими рыцарями, и бежит прочь лишь только, когда в бой вступает Меррин Трант.
Хотя Арью одолевает желание поскорей увидеть отца, она вспоминает про себя уроки Сирио: никогда не делать того, что от тебя ожидают. Поэтому она не бежит прямиком в Башню Десницы, а укрывается в погребе, наблюдая из окошка за Башней. Ей открывается страшная картина: разбитая топорами деревянная дверь и лежащий неподалёку мёртвый северянин.
В мыслях всплывают слова человека с жёлтой бородой о возможной гибели Десницы. Девочка решает не возвращаться к отцу и бежать из Красного замка. С этой целью она идёт к конюшням.
У входа на земле лежит смертельно раненый Халлен. Северянин просит Арью предупредить Эддарда, но умирает, не договорив фразы. Внутри конюшни Арья находит еще нескольких убитых гвардейцев Винтерфелла, в том числе Десмонда. Гибель последнего настолько её разозлила, что она в отчаянии пинает его безжизненное тело.
Арья решает немедленно оседлать лошадь и бежать в сторону Королевского тракта, как вдруг замечает опрокинутый сундок с вещами. Девочка решает взять с собой тёплые вещи и найти, спрятанную на дне сундука Иглу. За этим занятием её и застаёт конюшонок, изъявляющий желание доставить королеве «волчью девочку» и получить награду. Паренёк крепко хватает Арью за руку, а та бьёт его в живот Иглой. Конюшенный мальчик умирает.
В ужасе от содеянного, девочка отказывается от идеи покинуть замок верхом на лошади и решает улизнуть через ходы подземелий с драконами. Спускаясь в тёмную залу, Арья вспоминает, как однажды Робб и Джон напугали их с сестрой розыгрышем с привидением в крипте Винтерфелла.
Это воспоминание успокаивает её и заставляет идти дальше.

##Игра_престолов,_Санса_IV

Санса третий день находится взаперти в комнате в башне Твердыни Мейгора. С ней Джейни Пуль, которая плачет, не переставая. За Сансой приходят, чтобы отвести к королеве. Санса перед уходом подбадривает подругу и обещает замолвить за нее словечко, но Джейни безутешна.
Санса вспоминает события прошедших дней. Сразу после того, как ее привел в эту комнату сир Арис Окхарт, поскольку королева сказала, что беспокоится за ее безопасность, в замке началось побоище. Санса слышала звон стали, крики, стоны раненых. Она плакала у запертой двери, звала отца, септу, короля и принца, безуспешно умоляла своих охранников объяснить ей, что происходит.
Поздно ночью к ней в комнату втолкнули Джейни, избитую и испуганную. Джейни в ужасе с плачем рассказывала, что в замке идет сражение, лестницы залиты кровью, повсюду убитые, дверь ее комнаты разбил топором Пес. Санса пыталась ее утешить, и они, обнявшись, заснули в одной постели.
На второй день в замке уже стояла мертвая тишина, которая была еще страшнее. Из окна Санса видела, что решетка ворот опущена, и везде находились гвардейцы Ланнистеров. Девочек кормили, принесли вещи из башни Десницы, но ни служанки, ни охранники на вопросы не отвечали. Санса просила передать королеве, что она хочет с ней еще раз поговорить. На закате начали печально звонить колокола, и Санса почему-то поняла, что король умер. Она в недоумении, неужели на замок напали враги? Санса беспокоилась за себя, отца и Джоффри.
Сансе снился сон, что она сидит на троне рядом с Джоффри, на голове ее – корона, и все преклоняют колена и говорят ей любезности.
Утром третьего дня заточения королевский гвардеец сир Борос Блаунт ведет ее к королеве. Борос – внешне не привлекательный человек, но Санса замечает, что он очень роскошно одет, и любезно делает ему комплемент, улыбается и желает доброго утра стражникам. К удивлению Сансы, они идут не в королевские апартаменты, а выходят из твердыни по мосту через ров. Санса видит, как с железных пик во рве работники пытаются снять тело, и отворачивается, боясь узнать погибшего.
Санса входит в палату Малого Совета, где видит Серсею, сидящую за столом, заваленном бумагами. С нею Петир Бейлиш, мейстер Пицель и Варис. Все они в трауре.
Королева любезно приветствует Сансу и говорит, что не могла встретиться с ней раньше из-за занятости и спрашивает, все ли было хорошо.
Санса благодарит, но сожалеет, что им с Джейни ничего не объяснили. Королева раздраженно делает выговор Боросу, что дочь стюарда зря поместили вместе с Сансой. Санса задает вопрос, что стало с отцом Джейни Вейоном Пулем, но ответа не получает.
Петир Бейлиш предлагает позаботиться о Джейни, и королева приказывает Боросу убрать ее вместе с вещами из комнаты Сансы. Санса недоумевает, зачем это нужно, и начинает подозревать неладное.
Королева начинает ласково говорить о своей любви к Сансе, о любви к ней Джоффри, но заканчивает сообщением об измене ее отца, лорда Старка. Санса не верит, но королева показывает ей письмо Эддарда к Станнису Баратеону с предложением занять трон. Санса не верит, что ее отец предал короля Роберта.
Королева говорит, что она верит, что Санса любит Джоффри и предана ему, поскольку она пришла к ней и рассказала, что ее отец хочет увезти ее в Винтерфелл.
.
Серсея просит совета, Варис говорит, что Санса – невинное и преданное дитя, но Питцель протестует, что кровь предателя рано или поздно себя проявит. Петир говорит, что Санса больше похожа на мать, чем на отца. Серсея сомневается и говорит, что Санса должна доказать свою верность и любовь к Джоффри, только это позволит ей сохранить его отношение и выйти за него замуж. Санса радуется выходу из ситуации, но хочет поговорить с отцом. Ей отказывают и высказывают сомнение в ее верности. Санса раскаивается, но просит хотя бы сообщить, все ли с ним в порядке, и какова будет его судьба. Ей говорят, что сейчас он невредим, но его судьбу будет решать король.
Санса думает, что если она все сделает, как ее просят, она сможет просить прощения для отца у Джоффри ради их любви, и наказание ограничат ссылкой, а когда она выйдет замуж за короля, она сумеет вернуть его расположение. Главное, чтобы ее родственники не усугубляли измену своей непокорностью.
Санса под диктовку пишет письма матери, братьям, тете леди Лизе Аррен и деду лорду Хостеру Талли о предательстве отца и о необходимости принести присягу новому королю Джоффри.
Королева очень довольна Сансой и говорит, что и Джоффри будет гордиться ей, когда узнает о ее верности и любви.
Сир Мендон Мур провожает Сансу обратно в комнату в башне. Джейни и ее вещи исчезли, и Санса чувствует облегчение, что слез больше не будет, хотя она отмечает, что без Джейни стало как-то холодно. Санса разводит огонь, и садится около очага с книгой.
Только засыпая, она вспоминает, что ничего не спросила о судьбе сестры.

##Игра_престолов,_Джон_VII

Джиор Мормонт с несколькими разведчиками приехал на место, где Призрак нашёл мертвецов. Сир Джареми Риккер опознал в них двоих из людей Бенджена Старка — Отора и Яфера Флауэрса. Тела их были белые и жёсткие, раны покрывала запёкшаяся кровь, но руки чернотой не уступали плащам. Лошади не подходили близко к телам, и собаки отказывались брать след. Сир Джареми определил, что Флауэрсу перерубили горло топором, который был при Оторе, но самого топора не было, а руки Отора сжимали охотничий рог.
Сир Джареми предположил, что их убили не более дня назад, когда они возвращались к Стене, но ему возразил Сэмвелл Тарли, обратив внимание Мормонта на то, что из страшных ран, нанесённых убитым, кровь не течёт. Она была только на их одежде, но не вокруг тел, а значит, их сюда кто-то доставил. Разведчик Дайвин подметил, что они не воняют, а Сэм указал на то, что следы разложения в принципе отсутствуют — нет ни червей, ни отметин от зубов животных-падальщиков. По приказу Мормонта Четт попытался подвести собак, чтобы обнюхать трупы, но те упирались и визжали, а одна сука вырвалась и убежала в лес. Дайвин вспомнил, что у Отора глаза были вовсе не голубые, а Риккер подтвердил, что и у Флауэрса тоже.
Вопрос, кто мог это сделать, так и остался открытым. В версию одичалых Старый Медведь не поверил сразу же:
Джон считал, что это работа Иных, но свои мысли предпочёл не озвучивать.
Кто-то из разведчиков предложил сжечь тела, но лорд-командующий решил, что их сначала должен осмотреть мейстер Эймон. Все попытки привязать тела на спины лошадей остались безрезультатными: животные артачились, лягались и сбрасывали ношу. Пришлось спешно соорудить носилки, чтобы отнести трупы на руках. Мормонт приказал тщательно обыскать окрестности, а на обратном пути похвалил Сэма и Джона за наблюдательность.
В тоннеле Чёрного замка их встретил Боуэн Марш с известием о новостях с юга. Джон заметил, что братья посматривают на него, кто с сочувствием, кто с ухмылкой, а Донал Нойе даже пожелал ему: «Да помогут тебе боги, Сноу!». Значит, весть касалась его или его родных, решил Джон. Он отвёл лошадей в конюшню, а потом в общем зале Пип сказал ему, что король умер. У Джона появилась надежда, что отец приедет домой, и Джон сможет его расспросить о матери.
Позже лорд Мормонт вызвал Джона к себе. Он предложил ему сесть и налить себе вина, а потом сообщил, что Эддарда Старка арестовали по обвинению в измене и заключили в темницу. Лорд-командующий напомнил Джону, чтобы тот не делал глупостей, а завтра помог написать ответ мейстеру Пицелю с просьбой о помиловании; может быть, лорду Старку позволят надеть чёрное.
Весть разошлась по замку; за ужином повар Хобб налил Джону увеличенную порцию похлёбки, а друзья пытались приободрить его. Услышав от Аллисера Торна фразу про «бастарда изменника», Джон пришёл в ярость и набросился на Торна с ножом. Друзья еле-еле оттащили его, а Мормонт приказал посадить его под домашний арест. Ему запретили всякие контакты, оставив только Призрака.
Посреди ночи Джон проснулся от тяжёлого ощущения тревоги. Призрак царапал когтями дверь; когда Джон открыл её, то обнаружил своего охранника лежащим со свёрнутой шеей. Из покоев лорда-командующего донёсся шум, Джон схватил меч с пояса охранника и поспешил туда. В кабинете Призрак сцепился с человеком, пытавшимся проникнуть в комнату Мормонта, Джон сорвал с окна занавеси, чтобы впустить свет, и узнал в нападавшем покойника Отора с горящими синевой глазами. Он отрубил мертвецу руку, но рука поползла по ноге Джона, цепляясь за ткань. После очередного удара Джон выронил меч, и покойник навалился на него, пытаясь задушить. Призрак вновь набросился на Отора, распарывая его внутренности.
На шум вышел полуодетый Мормонт с лампой. Джон выхватил лампу у него из рук и кинул на кучу занавесей, а потом, отозвав Призрака, швырнул их в мертвеца: «Боги, прошу вас, пусть он сгорит!»

##Игра_престолов,_Бран_VI

В Винтерфелл прибыло войско знаменосцев Карстарков во главе с Рикардом Карстаркоми его сыновьями. Бран Старк наблюдал прибытие войск через подзорную трубу, сидя на Ходоре в специально приспособленной для него корзине. Карстарки прибыли последними. В Винтерфелле собралось около двеннадцати тысяч человек. Бран грустил, что не может выйти за стены замка – Робб запретил ему это.
В печали, он велел Ходору занести его в богорощу. Ходор отнес его, посадил на камень возле пруда. Брану хотелось побыть одному. Он молился сердце-дереву о том, чтобы все члены его семьи вернулись живыми, чтобы Роббу не надо было ехать на войну. А если и поедет, чтобы он вернулся невредимым вместе с матерью, отцом и девочками. Робб очень изменился, он стал настоящим лордом. Он говорил, что должен ехать на войну, хоть и не хочет этого. Он сумел привлечь в свои ряды всех знаменосцев их семьи, ему удалось достичь того, чтобы они воспринимали его серьезно, а не как ребенка. Так, он привлек к себе Русе Болтона и Роберта Гловера, Мейдж Мормонт, лорда Сервина, Большого Джона Амбера.
Сначала в Винтерфелле не знали, что же случилось с их отцом в Королевской Гавани, но потом получили письмо от Сансы, где было написано, что лорд Старк стал предателем, и теперь Старки должны присягнуть на верность  Джоффри, а она будет просить помиловать их отца.
Было решено, что Роббу придется пойти войной на Ланнистеров, чтобы спасти отца. Бран просил старых богов помочь им.
Внезапно в богороще появилась Оша, которая спросила, слышит ли он богов. Она имела в виду шелест ветра, и говорила, что это боги посылают ветер. Она сказала Брану, что его брат идет войной не в ту сторону, что он должен идти не на юг, а на север. На юге боги не помогут ему. Потом она рассказала ему, что на севере за стеной обитают гиганты, и еще более страшные существа – мертвяки, а ими руководят Белые Ходоки, и они хотят убить все живое. Именно поэтому люди пытаются убежать оттуда, перейти за стену. Оша просила Брана рассказать об этом Роббу. Но у Брана не появилось возможности сделать это. Робб не ужинал с Бранном в Великом зале, он с другими лордами обсуждал планы предстоящего похода.
Бран беседовал с мейстером  Лювином. Мейстер предложил Брану учиться, чтобы в будущем тоже стать мейстером. Но Бран хотел учиться магии, чтобы летать, как ему сказал ворон. Бран передал Лювину рассказ Оши, но мейстер сказал, что это сказки.
Через два дня Робб с войском покинул замок, сказав Брану, что теперь он – Лорд Винтерфелла. Крепость опустела. От семьи Старков в Винтерфелле остались только Бран со своим маленьким братом Риконом.

##Игра_престолов,_Дейнерис_VI

Кхал Дрого заявил Дени, что его сыну не нужно железное кресло. На ее возражения о том, что по предсказанию он должен доскакать до края земли, он ответил, что земля кончается у черного соленого моря, и больше ничего не желал слушать. Затем Дрого уехал охотиться на белого льва. 
Дейнерис стала просить Джораха Мормонта помочь ей убедить мужа в необходимости завоевания Вестероса. Рыцарь ответил, что ей необходимо запастись терпением, потому что дотракийцы совершают поступки, когда приходит время, руководствуясь собственными причинами. 
Затем Джорах Мормонт сообщил Дейнерис, что в город приехал караван купцов с Вольных городов и предложил ей посетить Западный рынок. По прибытии на базар Дейнерис отправилась изучать товары, а сир Джорах отлучился к капитану купцов за письмами. Проходив по рынку полдня, Дейнерис наткнулась на продавца вин, который предложил ей попробовать его товар. Узнав, кем она является, он извлек из задней части своего киоска бочонок вина из Бора и просил принять его в дар. Она согласилась и собиралась его забрать, но в этот момент появился сир Джорах и приказал купцу попробовать вино из этого бочонка. Продавец после некоторых препирательств налил вино в чашу, но не попробовал его, а перепрыгнул через прилавок и пытался скрыться. Купца схватили и увели до вынесения приговора.
Дейнерис испугалась за себя и ребенка, сир Джорах объяснил, почему ее пытались отравить. Из письма магистра Иллирио он узнал, что Роберт Баратеон предложил владения и титул лорда тому, кто убьет Дейнерис. 
В расстроенных чувствах, Дейнерис разожгла жаровню и положила в огонь драконьи яйца, но с ними ничего не произошло…
Когда кхал Дрого вернулся с охоты, Дейнерис рассказала ему все. Кхал приговорил привязать виноторговца к лошади Дейнерис, и бежать за ней, пока у него будут силы. Чхого и Джораху, которые спасли Дейнерис, он подарил по коню из своих табунов. А своему сыну он решил подарить Железный трон.
Через два дня кхаласар оставил Ваэс Дотрак и двинулся на юго-запад.

##Игра_престолов,_Кейтилин_VIII

Выехав из Белой Гавани в сопровождении войска лорда Вимана, Кейтилин и Бринден Талли, направляются ко Рву Кейлин, ставшего временным пристанищем восемнадцатитысячного войска северян.
Глядя на мрачные башни укрепления, Кэт мысленно сравнивает крепость Первых людей с Винтерфеллом. Чёрная Рыба изумлён увиденным. Кейтилин объясняет, что башни далеко не так ветхи, как кажутся, а сам Ров Кейлин - смертельно опасная ловушка для тех, кто решит его атаковать.
Гости проходят в Привратную башню, где Робб Старк, Русе Болтон, и другие знаменосцы Севера что-то оживленно обсуждают над картами. Первым появление Кейтилин замечает лютоволк Робба – Серый Ветер. Северяне бросаются ей на встречу, чтобы поприветствовать.
Кейтилин представляет им своего дядю и сира Вендела, и рассказывает, что они прибыли из Белой Гавани. На вопрос сына о Родрике Касселе, она отвечает, что назначила его кастеляном Винтерфелла и направила охранять замок.
Русе Болтон спрашивает Кейтилин, привезла ли она с собой плененного Беса. Леди Старк с горечью признаётся, что Тирион действительно был её пленником, но из-за неразумных действий сестры Лизы, заложника пришлось отпустить. Про себя она тут же вспоминает неприятный инцидент в Орлином Гнезде, связанный с его предложением к Лизе забрать лорда Роберта в Винтерфелл.
Кейтилин просит оставить их с Роббом наедине и даже Теону Грейджою велит удалиться.
Оставшись вдвоём, Кэт расспрашивает сына о его военных планах. Поначалу Робб растерян и опасается, не отошлёт ли мать его назад в Винтерфелл, на что Кейтилин отвечает, что при всём желании защитить его, она не позволит себе этого сделать. Робб должен оставаться лордом в глазах опытных вояк вроде Рикарда Карстарка или Большого Джона Амбера.
Робб спрашивает, слышала ли она о казни отца и показывает ей письма, полученные из Красного замка. Ознакомившись с текстом, Кэт заявляет, что их писала не Санса, а королева Серсея, которая держит в заложниках её старшую дочь. Оба Старка обеспокоены, что нет известий об Арье.
Робб расспрашивает мать о Тирионе и военной помощи Долины. Кейтилин заявляет, что ему не стоит ждать поддержки от своей тётки, а единственный рыцарь, согласившийся прийти на помощь – её дядя Бринден.
Робб делится с Кейтилин своими сомнениями относительно военной кампании и страхом за судьбу сестёр, оставшихся в столице. Кэт, не смягчая удара, говорит ему, что нет иного выхода, как возглавить войско и победить Ланнистеров, иначе Старков ждёт участь семьи Рейгара.
Далее сын рассказывает матери про сражение под Золотым Зубом с Джейме Ланнистером и нападении Горы на отряд Берика Дондарриона за Шутовским Бродом. Также он упоминает, что послал письмо старинному другу отца – Хоуленду Риду в Сероводье. И наконец, Робб делится своими планами покинуть Ров Кейлин в ближайшее время и двинуться к Риверрану.
Кейтилин интересуется, что ему советуют предпринять опытные вояки Севера. Сын отвечает, что вопреки советам Большого Джона Амбера, Рикарда Карстарка и Галбарта Гловера, он размышляет над иным сценарием действий: оставить небольшой отряд охранять Ров Кейлин, а остальные силы направить на гати. Как только армия пройдёт Перешеек, Робб разделит войско надвое: пешие пойдут по Королевскому тракту, а конница направится к Близнецам.
Сам Робб намерен остаться с конницей, но у него сомнения, кто должен возглавить пеших.
После беседы с матерью, Робб принимает решение доверить вторую часть своих войск Русе Болтону. А Кэт, в свою очередь, заявляет о намерении ехать в Риверран к умирающему отцу.

##Игра_престолов,_Тирион_VII

Тирион в сопровождении Бронна и трёх сотен горцев пребывает в военный лагерь своего отца у Зелёного Зубца. Им взору открывается поистинне грандиозное зрелище: двадцатитысячное войско Ланнистеров растянулось на несколько лиг, установив посты караульных и возведя вокруг частокол.
Процессию Тириона встречает сир Флемент. Отправившись от удивления, рыцарь сообщает Тириону, что лорд Ланнистер находится в гостинице на перекрёстке дорог.
Бес с горцами направляется к отцу. В лагере его приветствуют рыцари Западных земель: Престеры, Крейкхоллы, Лиддены, Марбранды.
Наконец, они достигают гостиницы. На месте некогда оживленного заведения предстают груды обожённых камней и труп хозяйки, качающийся в петле.
Отдав распоряжение позаботиться о его людях, Тирион входит внутрь и встречает своего отца в компании Кивана Ланнистера. Лорд Тайвин оказывает достаточно холодный приём своему сыну, упрекая того, что он позволил Кейтилин Старк взять себя в плен.
Бес сообщает, что потерял прежних слуг Моррека и Джика, но обзавёлся новыми.
Лорд Тайвин невозмутимо замечает, что пока Тирион находился в плену, его старший брат увенчал себя славой, сражаясь с основными силами Талли у стен Риверрана и разгромив лордов Вэнса и Пайпера у Золотого Зуба. Лорды Трезубца вынуждены были отступить, а сир Эдмар Талли был взят в плен.
Тайвин считает войну выигранной, если только Старки и Аррены не придут на помощь лордам Речных земль. Тирион говорит, что за Арренов можно не беспокоиться, чего не скажешь о лорде Старке. Отец сообщает новость: Нед Старк сидит в темнице Красного Замка, его друг, Роберт Баратеон, мертв, а на троне сидит племянник Тириона – Джоффри.
По словам Кивана, кое-какая угроза всё-таки есть: Робб Старк созвал знамёна и встал с войском у рва Кейлин. Лорд Тайвин назвал Робба неопытным мальчишкой и заметил, что больше вреда приносят люди Берика Дондарриона, досаждающие фуражирам Ланнистеров. Тайвин предлагает Тириону расправиться с ними, а тот пытается отшутиться и перевести разговор на оружие и доспехи, которое ему понадобится.
Разговор прерывается внезапным вторжением Шагги и другие горцев в сопровождении Бронна и капитана ланнистерской гвардии. Тириону представляется случай представить «своих» горцев отцу.
В свою очередь, Тайвин использует это знакомство для привлечения Горных кланов на свою сторону в предстоящих сражениях. При этом проявляя хитрость и дипломатию.
Горцы соглашаются на предложение Тайвина при условии, что Бес останется с ними.

##Игра_престолов,_Санса_V

Сансе разрешают выходить из комнаты, но ее везде сопровождает охрана. Санса обещает, что не будет выходить из Красного Замка, но это и невозможно: ворота охраняют Золотые плащи и гвардия Ланнистеров. Она гуляет во дворе, ей разрешено собирать цветы в садике принцессы Мирцеллы, она ходит молиться за отца в септу, а иногда - в богорощу.
Король Джоффри первый раз собирает свой двор, и Сансу провожает в зал сир Мендон Мур. Она видит снятые со стен и сваленные в кучу гобелены со сценами охоты, любимые королем Робертом. В зале по сторонам стоят две шеренги охраны – стражники и гвардейцы, но Санса отмечает, что придворных гораздо меньше, чем обычно собиралось при короле Роберте.
Санса пробирается через толпу ближе к трону и приветствует тех, кого узнала: Джалабхара Ксо, сира Сантагара, близнецов Редвинов Хораса и Хоббера, лорда Джайлса, но все ее сторонятся. Сир Донтос собирается ответить на ее приветствие, но сир Бейлон Сванн что-то шепчет ему, и тот отворачивается.
За столом Малого совета сидит один мейстер Пицель, вскоре к нему присоединяются Варис и Мизинец. Сансе страшно, но она уговаривает себя, что все будет хорошо, поскольку и Джоффри, и королева ее любят.
Герольд объявляет короля, и в сопровождении королевских гвардейцев в зал входит Джоффри и Серсея. Джоффри замечает Сансу, улыбается, садится на трон и велит Пицелю зачитать свои новые указы.
Пицель читает длинный список лордов всех знатных домов Семи Королевств и членов их семей, кто обязан принести присягу королю Джоффри, иначе они будут объявлены изменниками. Длинный список замыкают все Старки, среди имен Санса слышит имя сестры и понимает, что Арье удалось улизнуть из города.
Следующим указом вместо изменника Эддарда Старка десницей назначается Тайвин Ланнистер, а место изменника Станниса Баратеона в Малом совете займет Серсея Ланнистер.
Командующий городской стражей Янос Слинт за верную службу награждается титулом лорда, получает во владение замок Харренхолл со всеми угодьями и становится членом Малого совета.
Все указы короля одобряет совет. Санса слышит ропот в зале, сначала негромкий – когда Станниса объявляют изменником и исключают из Малого совета, но куда более грозный, когда награждают и возвеличивают Яноса Слинта, вошедшего в зал вместе с сыновьями, несущими щит с новым гербом. Знатные лорды оскорблены необходимостью расступаться перед вчерашним простолюдином.
Когда Янос Слинт занимает свое место за столом совета, поднимается вопрос безопасности нового короля, и Серсея велит подойти сира Барристана Селми. Тот преклоняет колено и готовится повиноваться. Королева велит снять ему шлем и объявляет, что его служба закончена. Сир Барристан не может понять ее слов, тогда Янос Слинт объявляет ему, что тот уволен с должности лорда-командующего и вообще из Королевской гвардии. Серсея и Джоффри заявляют, что сир Барристан слишком стар, не может выполнять свои клятвы и защищать своего короля, поскольку не смог спасти Роберта. Сир Барристан напоминает о своих заслугах перед сразу несколькими королями, которые, как обрывает его Мизинец, уже мертвы. Серсея объявляет, что Малый совет назначил новым лордом-командующим Джейме Ланнистера — цареубийцу и лживого рыцаря, как в ответ характеризует его оскорбленный сир Барристан. Серсея сердится. Варис старается сгладить конфликт, указывая на то, что в награду за службу лорд Тайвин выделил сиру Барристану золото и земли. Разгневанный сир Барристан отказывается от этой подачки и демонстративно скидывает плащ и доспехи к подножью трона. Придворные насмехаются над ним, но Сансе жаль старого рыцаря. Последним сир Барристан бросает меч со словами, что этот меч еще послужит лорду Станнису, когда тот отберет престол у Джоффри, и уходит из зала.
Король зол, попытки Вариса его умиротворить ни к чему не приводит. Джоффри велит схватить сира Барристана. Янос Слинт вызывается исполнить приказ и, получив согласие, покидает зал вместе с сыновьями.
Серсея объявляет, что седьмым королевским гвардейцем станет Сандор Клиган. Он соглашается, но предупреждает, что приносить рыцарские обеты не намерен. На замечание сира Бороса о том, что только рыцарь может быть королевским гвардейцем, Пес огрызается.
Герольд спрашивает, желает ли кто-то еще обратиться к королю, и Санса выходит вперед. Она тщательно готовилась к этому моменту, обдумывала наряд, украшения и свою речь. Она выходит вперед и просит Джоффри выслушать ее, тот улыбается ей и позволяет говорить. Его улыбка ободряет Сансу. Она преклоняет колени и просит милосердия для своего отца. Члены Малого Совета напоминают ей, что ее отец – преступник, но Джоффри обрывает их и приказывает Сансе продолжать. Она уверяется, что он любит ее и отнесется к ее просьбе благосклонно.
Санса напоминает, что лорд Эддард был другом покойного короля и никогда не предал бы его, что его обманули коварные братья короля Роберта лорды Ренли и Станнис, что разум ее отца был затуманен маковым молоком, которое он пил из-за раненой ноги.
Джоффри спрашивает мнения матери, и та говорит, что лорд Эддард должен раскаяться и признать свое преступление. Санса напоминает Джоффри о его любви и просит о великодушии ради нее. Джоффри обещает выполнить просьбу Сансы, если лорд Эддард признает свою вину. Санса рада и уверена, что отец сделает это.

##Игра_престолов,_Эддард_XV

Эддард Старк заточён в темницу под Красным замком. Сидя в полной темноте, Нед вспоминает Турнир в Харренхолле и поступок его победителя Рейгера Таргариена. Вновь он слышит, как наяву, мольбы сестры Лианны.
Ход его мыслей прерывается визитом Вариса, который тайно проникает в камеру под видом тюремщика и предлагает Неду вино. Варис не спешит назвать Неду цель своего визита, но даёт понять, что в его намерения не входит убивать узника или же устраивать побег из темницы.
Мастер над шептунами сообщает Неду новости о его дочерях: Арья сбежала, а Санса в заложниках у Серсеи, но всё ещё обручена с королём. Паук также поведал как трогательно старшая дочь Эддарда публично умоляла Джоффри даровать её отцу милосердие.
Эддард интересуется, допрашивали ли оруженосца Роберта о вине в связи с кончиной короля. Варис отвечает, что меха с любимым вином Роберта Баратеона Лансель получил непосредственно от  Серсеи. И, кстати, королева боится как самого Неда, так и других своих врагов, включая братьев Роберта.
Эддард также узнаёт, что Кейтилин упустила Беса, а Робб стал во главе северного войска и движется в Речные земли.
Паук поведал Неду, что в ближайшем времени к нему пожалует Серсея, и если лорд Старк желает совета, то ему следует объявить себя изменником, а Джоффри признать истинным наследником. К тому же необходимо приказать Роббу сложить оружие и прекратить наступление. Королева получит мир и необходимую ей передышку, а в обмен сохранит Неду жизнь и позволит уйти в Чёрные Братья на Стену.
Эддард заявляет, что скорее станет другом Чёрного Козла Квохора, чем примет подобное предложение, а смерть не страшит его. На что Паук замечает, что пожелание Серсеи лучше исполнить если не ради себя самого, то ради жизни дорогой дочери. А если Нед полагает, что юный возраст Сансы станет ей защитой, то пусть вспомнит печальную судьбу принцессы Рейнис.

##Игра_престолов,_Кейтилин_IX

Кейтилин Старк следует с войском старшего сына на юг от Перешейка. На пути они встречают преграду – полноводную и быструю реку Зелёный Зубец, которую невозможно перейти вброд.
Единственная возможность перебраться через реку – пройти сквозь замок Близнецы, принадлежащий лорду Переправы – Уолдеру Фрею. И хотя Фреи знаменосцы Риверрана, они не спешат открывать ворота и пропускать армию Молодого Волка.
Робб по незнанию полагает, что Близнецы обязательно его поддержат, но Кэт заявляет, что не стоит рассчитывать на лёгкое воссоединение с Фреями.
На ночь войско разбивает лагерь на южном краю болот. Теон Грейджой доставляет новость от Бриндена Талли, идущего впереди войска Севера: отряд наткнулся на разведчиков Ланнистеров под командованием Аддама Марбранда. Люди Марбранда отступают, сжигая всё на своём пути. Чёрная Рыба расставил лучников вокруг Близнецов, чтобы ни один ворон не покинул стен замка, в котором засел лорд Уолдер со своим четырёхтысячным войском. Теон также добавляет, что бродов на севере реки нет и единственный путь лежит через Близнецы.
Робб говорит о необходимости как можно скорее переправиться на другой берег. Теон упоминает о том, что войско Севера в пять раз больше армии Фрея и можно попытаться взять замок приступом. Кейтилин категорически против.
На следующий день в лагерь прибывает Чёрная Рыба с печальными известиями: Цареубийца разгромил войско Эдмара, а его самого взяли в плен. Лорд Блэквуд с остатками войска укрылись в Риверране, но замок взят в осаду Ланнистерами. Лорд Фрей запер все ворота и укрылся за стенами Близнецов, явно не выказывая желания пропускать войско Робба через свой мост.
Авангард войска приближается к Близнецам. Русе Болтон высказывает опасения северян вслух: замок неприступен.
Тем временем из ворот им навстречу выезжает отряд конных рыцарей, возглавляемый сиром Стевроном. Он предлагает Роббу проехать с ним в Близнецы и разделить трапезу с отцом. Галбарт Гловер и другие знаменосцы отговаривают Робба от этой идеи. Кейтилин замечает недовольство сира Стеврона и соглашается ехать на переговоры сама, фактически отдавая себя на волю хитрого лорда Переправы. В знак добрых намерений Фреев, сир Первин остаётся ждать в лагере Робба до возвращения Кэт.
Уолдер Фрей и его многочисленное семейство принимают леди Старк в Восточном замке. Начинаются сложные переговоры.
Леди Старк поначалу пытается напомнить старику, что Фреи присягнули на верность Риверрану и обязаны пропустить войско её сына. Но лорд Фрей замечает, что уже выполнил свой долг вассала и созвал войска, и не его вина, что армию Речных земель разбили до того, как он успел присоединиться. К тому же он присягал и короне, а король нынче Джоффри, внук лорда Тайвина. Нед Старк заперт в темнице Красного замка, лорд Хостер тяжело болен, а его сын Эдмар в плену у Ланнистеров. Так зачем же Фреям открывать ворота и пропускать северян?
Кейтилин интересуется, почему же тогда Близнецы до сих пор не присягнули Утёсу Кастерли. Старик Фрей жалуется, что лорд Тайвин не удосужился попросить о помощи. Услышав эти слова, Кэт хватается за соломинку и пытается заключить с Уолдером сделку. Но сначала ей придётся выслушать все жалобы язвительного старика на обиды, причинённые ему семейством Талли.
Он вспоминает, как на турнире, проводимом при деснице Джоне Аррене, был оскорблён поведением Лизы Аррен, отвергнувшей его предложение отдать на воспитание в Близнецы Роберта Аррена и взять к себе в Долину любимых внуков Уолдера.
Кейтилин в очередной раз слышит, что Джон Аррен вовсе не собирался отправлять сына на Утёс Кастерли, а думал направить мальчика лорду Станнису на Драконий Камень.
Закончив переговоры, Кэт присоединяется к сыну и оглашает результат: лорд Уолдер разрешает войску Севера переправиться и даже предоставит собственных бойцов, но на определённых условиях. Прежде всего Старки возьмут в Винтерфелл двух внуков Уолдера в качестве воспитанников. Во-вторых, Арья когда вернётся к семье, должна будет выйти замуж за Элмара Фрея. И, наконец, сам Робб по окончанию войны обвенчается с одной из девиц семейства Фреев.
Робб спокойно принимает все условия и ведёт войско к переправе.

##Игра_престолов,_Джон_VIII

После происшествия с мертвецом Джон Сноу впервые приходит к лорду-командующему Джиору Мормонту. Тот интересуется его самочуствием. Рука заживает, но об ужасной боли и снах, в которых мертвяк приходит к нему с лицом отца, Джон рассказать не посмел.
Сноу уже знает, что разведчики Дайвин и Хаке  не обнаружили следов его дяди Бенджена Старка. Мормонт удивлен и говорит, что они с мейстером Эймоном уверены, что мертвяки придут, когда наступит зима. Джон хочет знать, не принес ли вчерашний ворон вестей о его отце и сестрах. Но в письме, по словам Мормонта, говорилось только о Барристане Селми. Его выгнали из Королевской Гвардии и разыскивают за измену. Старый Медведь всегда рассчитывал на его помощь, а теперь им не на кого рассчитывать в Королевской Гавани. Сноу не доволен ответами командующего, от Сэма он знает, что Робб  созвал знамена и ушел воевать. Это сильно волнует его и он ощущает себя трусом.
Лорд Мормонт положил перед Джоном меч, полуторный клинок из валирийской стали, которым владели Мормонты последние пятьсот лет. Огонь сжег поперечину и рукоять, и лорд-командующий распорядился сделать новые, а яблоко в виде оскалившейся волчьей головы. Ворон Мормонта, как эхо повторяет слова Старого Медведя - Бери его! Бери!
Клинок напоминал Джиору о бесчестии сына, опозорившего дом Мормонтов, поэтому он спрятал меч и забыл.
Джон восхищен, в детстве он мечтал, что лорд Эддард назовет его сыном и отдаст свой меч. Лорд-комадующий уверен, что меч - скромная плата за его жизнь и не хочет слышать возражений Джона. Меч Длинный Коготь пока велик для Джона и ему придется носить его за плечом. Затем Сноу узнает, что мастером над оружием будет Эндрю Тарт из Сумеречной Башни, а сир Аллисер Торн отбыл с кистью Яфера Флауэрса в Королевскую Гавань. Лорд Мормонт пояснил, что теперь расчитывает, что Джон будет вести себя как положено. И если рука позволяет, просит приступить к обязанностям стюарда. Джон ушел, понимая, что должен быть доволен, но вместо этого он ощущал гнев.
Во дворе его ждали: Пип, Жаба, Гренн, строитель Халдер, Маттар и другие, чтоб порадоваться за Джона и посмотреть на валирийский меч. Воспоминание о пожаре и мертвяках Оторе и Флауэрсе испортило настроение Джона - он уходит, думая, что друзья не понимают его.
В каморке в башне Хардина его ждал Призрак. Джон вспомнил, как нашел его отдельно от других волчат. Он был не похож на них и поэтому его прогнали.
Сэм Тарли позвал Джона к мейстеру Эймону. Джон нашел его на птичнике с Клидасом и мейстер попросил его помочь покормить воронов мясом. Затем Эймон спросил его, знает ли он почему дозорным нельзя заводить семью. Что любовь способна убить чувство долга? Джон внутри себя не согласился с мейстером, но промолчал. Тогда Эймон спросил, что бы выбрал его отец-лорд Эддард. Сноу сомневается, но защищает отца. Мейстер рассказывает о решении и выборе первых братьев при основании Ночного Дозора и Джон понимает, что настал его день выбора. Он уверен, что его мучений никто не знает. Тут Джон Сноу узнает, что мейстер Эймон - Таргариен, сын короля Мейкара, и три раза боги испытывали его обет. Он не дает совет Джону как поступить, он должен выбрать сам и всю оставшуюся жизнь жить с этим.

##Игра_престолов,_Дейнерис_VII

Дотракийцы захватили город лхазарян, которых они называли народом ягнят. Перед этим город штурмовал кхаласар кхала Ого, но Дрого со своими людьми захватил и их, застав врасплох. Дрого убил кхала Ого, его сына Фого и кровного всадника. Во время борьбы он был сильно ранен в грудь. Город горел, улицы были усыпаны трупами, раздавались стоны раненых и крики женщин, насилуемых дотракийцами. Дейнерис не могла спокойно смотреть на это. Поэтому, увидев поблизости насилуемую девушку, она потребовала остановить это. Воины охранявшие ее, хоть и с неохотой, но исполнили приказ, убив несколько дотракийцев. Девушку Дейнерис взяла себе в рабыни. Таким образом она спасла от насилия еще несколько женщин, пока продвигалась по городу. Среди них оказалась женщина по имени Мирри Маз Дуур, говорившая на общем языке и поблагодарившая кхалиси. Она оказалась целительницей и повитухой.
Затем Дейнерис подъехала к Дрого и увидела, что рана его серьезна, хоть он и не показывает этого. К Дрого также подъехал воин Маго, который заявил, что кхалиси забрала его добычу - девицу, которую он мог по праву покрыть. Но Дейнерис смогла доказать мужу, что эти женщины должны принадлежать ей. Она поставила на место кровного всадника Квото, заявив, что дракон ест и коней и овец.
Дейнерис потребовала привести целителей для Дрого. Из спасенных ею женщин отозвалась Мирри Маз Дуур, которая сказала, что может помочь кхалу. Дейнерис позволила ей вытащить стрелу, обработать и зашить раны Дрого. После этого она обратилась к женщине, и попросила ее принять роды, когда придет срок.


##Игра_престолов,_Тирион_VIII

Тирион приходит на обед в шатёр отца. Тайвин сообщает ему, что войско Робба Старка двинулось к югу от Близнецов и находится в дне марша от их лагеря.
Лорд Леффорд сетует Бесу на манеры его дикаря, а сир Киван обескураживает племянница известием, что Лорд Тайвин решил поставить сына-карлика и его горцев в авангард.
Тирион в замешаетельстве. Тайвин предлагает альтернативу: охранять обозы. Пристыженный Тирион соглашается идти в бой в авангарде, а Лорд Тайвин добавляет, что командовать авангардом поручено сиру Клигану. Услышав это, Бес теряет аппетит и спешно покидает шатёр отца.
В одиночестве он бредёт по лагерю, пока не доходит до своей палатки. У входа он замечает наёмника Бронна, своего нового оруженосца Подрика и незнакомую миловидную девушку.
Оказалось, что она лагерная проститутка Шая, которую Бронн отобрал у некоего незначительного вассала лорда Тайвина, упомянув имя Ланнистера и приставив кинжал.
Тирион жалуется Бронну, что его поставили в авангард. Наёмник успокаивает его, что будет рядом.
Тирион уединяется с Шаей в палатке. Девушка оказывается не только хорошенькой, но и бойкой на язык и искусной мастерицей своего дела. В утехах с ней Бес забывает о грядущей бойне.
Среди ночи Шая будит Тириона.
Бронн сообщает Тириону, что северяне всю ночь шли по Королевскому тракту и теперь войско Робба Старка всего в миле от лагеря Ланнистеров. Идёт спешный сбор войск.
Тирион с со своими горцами выходят на позицию, наблюдая какие войска разместил лорд Тайвин по флангам. В центре Киван Ланнистер с пешими лучниками и копейщиками, справа четыре тысячи конных рыцарей. Сам лорд Тайвин командует резервом, разместившись на холме. А авангард, включая отряд Тириона, встал слева, на берегу реки. Их задача – удерживать берег.
Глядя на разномастную публику, отданную под командование Григора Клигана, Тирион не понимает, о чём думал его отец, составляя такой плохо укрепленный левый фланг.
Начинается бой, северяне наступают. Челла, Шагга и другие горцы яростно бросаются на противника. Тириону предстоит нелёгкий бой, без какой-либо защиты Бронна. Один из северян пытается пленить карлика, ударив шипастым кистенём, но Тирион атакует своим остроконечным шлемом коня нападающего и переводит исход схватки в свою пользу. Тяжело раненый северянин сдаётся в плен Ланнистеру.
Бой на исходе. Бронн на коне подъезжает к раненому Тириону. Вместе они уводят пленного северянина и идут на поиск уцелевших горцев.
Тирион замечает у реки отца и сира Кивана. Последний лестно отзывается о доблести дикарей. Тирион напрямую спрашивает Тайвина: ожидал ли тот его гибели, заставив сражаться на левом фланге? Отец раскрывает свой замысел: поставить на левый фланг слабое войско, чтобы заманить Робба Старка и ударить по нему резервом. Но молодой волк оказался осторожней и избежал расставленной ловушки.
К группе подъезжает Аддам Марбранд, сообщая, что войска Запада взяли пленными лорда Сервина, Вилиса Мандерли, Харриона Карстарка. Но сам Робб Старк ушёл с большей частью войска к Риверрану.


##Игра_престолов,_Кейтилин_X

Кейтилин Старк в окружении тридцати латников охраны ожидает окончания битвы между войском её старшего сына и силами Джейме Ланнистера.
Пред её глазами проносится череда воспоминаний об отце, Брандоне Старке, муже Неде, которые просили её ждать, и она раз за разом терпеливо ждала своих мужчин, надеясь на их скорое и доброе возвращение. А теперь настала очередь её старшего сына.
Хотя Молодой Волк отправился в бой в сопровождении тридцати человек охраны, у Кейтилин сжимается сердце при мысли о нём. Вслушиваясь в звуки сражения, она волнуется и за сына, и за всех этих людей, умчавшихся в бой чтобы убивать или быть убитыми.
В памяти воскрешается разговор с Бринденом Талли накануне битвы. Дядя уверял её, что ни Цареубийце, ни его разведчикам не известно о приближении северян. Под командованием Джейме находится двадцать тысяч пехоты и три тысячи всадников, что в три раза превышает силы северян. Тем не менее, по мнению Бриндена, у Робба два преимущества. Первое, неудобное для осады расположение замка Риверрана, из-за которого Ланнистер вынужден делить силы на несколько отрядов, расставляя их на разных берегах. И второе, недостаток терпения у Цареубийцы…
Наконец из гущи леса слышатся звуки приближающего войска. Кэт и Халлис Моллен замечают фигуру Джейме Ланнистера, а также Робба Старка, доспехи которого покрыты кровью.
Робб и Теон представляют Кейтилин связанного Джейме. Грейджой предлагает немедленно казнить пленника, но Старк заявляет о необходимости оставить заложника в живых, заковав в железо и обеспечив ему надёжную охрану от расправы северян.
Робб рассказывает матери, какую цену пришлось заплатить знаменосцам Севера за пленение Ланнистера. Поняв, что битва проиграна, разъяренный Джейме ринулся к Роббу, пытаясь его убить, и только мужество Эддарда Карстарка, Торрхена Карстарка и Дарина Хорнвуда спасло Робба от неминуемой гибели. Однако сами защитники пали от меча Цареубийцы.
Теон Грейджой, опьяненный победой, начинает хвастаться, каких ценных пленников им удалось взять, помимо Джейме. Но Кейтилин прерывает его вопросом, нет ли среди них лорда Тайвина, и если нет, то Север далёк пока от победы в войне.
Робб соглашается с матерью, заявляя, что северянам нужно освободить Риверран.

##Игра_престолов,_Дейнерис_VIII

Кхаласар двигался по иссушенной, пышущей жаром степи. Во главе его - кхал Дрого в почти бессознательном состоянии. Дейнерис подъехала к нему, окликнула. Когда она дотронулась до него, он выпал из седла и упал на землю. Он горел от заражения крови и бредил. Дейнерис потребовала остановить кхаласар, поставить шатры и привести Мирри Маз Дуур. Когда Джорах Мормонт осмотрел рану, он сказал Дейнерис, что Дрого умирает. Он сообщил Дени, что теперь кхаласар распадется, а воины будут сражаться за власть. Что они убьют младенца, потому что дотракийцы подчиняются только силе, и никто не будет защищать ее и ребенка. Предложил бежать в Асшай пока не поздно. Дени отказалась и пыталась спасти мужа.
Мирри Маз Дуур оказалась мейегой . Она сказала, что спасти жизнь Дрого можно только колдовством на крови, жизнь можно купить только смертью. Дейнерис согласилась на этот ритуал. Мейега потребовала привести коня Дрого. Она перерезала ему горло и поливала кхала его кровью. Потом потребовала, чтобы все покинули шатер. Колдунья пела страшным голосом, и все видели, что в шатре пляшут тени – тени мертвых. Кровные всадники решили прекратить это и убить колдунью. Завязалась схватка между Квото и Хагго с одной стороны, и охраняющими шатер Кваро, Чхого, Ракхаро и Джорахом с другой. В это же время Дейнерис пронзила сильнейшая боль. Ребенок решил родиться.
Воины Дени с трудом смогли победить кровных всадников Дрого. Потом Джорах Мормонт увидел лежащую Дейнерис и потребовал привести повивальных бабок. Но из кхаласара никто не вызвался помочь, дотракийцы сказали, что Дейнерис и ее ребенок прокляты. Тогда рыцарь внес Дейнерис в шатер к колдунье.

##Игра_престолов,_Арья_V

После бегства из Красного замка, Арья бродит по грязным улочкам Блошиного Конца, держась подальше от королевской резиденции и Золотых плащей. В трущобах города ходят слухи, что городская стража приняла сторону Ланнистеров, а главнокомандующего стражи произвели в лорды и щедро вознаградили. Также Арья узнаёт, что король Роберт умер.
Она тщетно пыталась покинуть столицу, обходя по очереди каждые из семи городских ворот, но к её разочарованию часть из них оказалась заблокированной, а другая охранялась гвардейцами Ланнистеров.
С мыслями о том, как побыстрей покинуть город, Арья через Грязные ворота направляется в гавань на поиски корабля или лодки. У одного из пирсов Черноводной девочка замечает гвардейцев в серых плащах Винтерфелла и трёхпалубную торговую галею с надписью на неизвестном ей языке. Она спрашивает у проходящего мимо грузчика, что это за судно и слышит в ответ «Владычица ветра» из Мира.
На миг у Арьи появляется надежда: именно на этой галее Нед хотел отправить её с Сансой в Винтерфелл. Но северянка тут же вспоминает уроки Сирио и решает вести себя осторожно и не раскрывать незнакомцам своего имени.
Убедившись, что стоящая на якоре «Владычица» очередная ловушка, Арья спешно возвращается в Блошиный Конец, где слышит звуки колокола. Беднота трущоб, увлекая девочку за собой, начинает стягиваться к Великой септе Бейлора, где, по слухам, должна произойти казнь изменника-Десницы. На пути к Холму Висеньи, Арью едва не затоптали конные гвардейцы, сопровождающие Хораса и Хоббера Редвинов.
С трудом пробираясь сквозь толпу зрителей, девочка пытается протиснуться к Септе, а когда толпа становится совсем плотной, Арья взбирается на изваяние Бейлора Благословенного, откуда наблюдает за сценой казни.
Эддард Старк публично признаёт себя виновным в измене и называет Джоффри Баратеона единственным законным наследником Железного трона. Затем Верховный септон обращается с речью о справедливости и милосердии к королеве, спрашивая как следует поступить с вероломным Десницей.
Вместо Серсеи ответ даёт Джоффри. Заявив, что женское сердце слишком мягко и не одно предательство не должно оставаться безнаказанным, он приказывает Илину Пейну отрубить Неду Старку голову.
Достав Иглу, Арья яростно пытается подойти поближе к отцу. Тем временем палач извлекает из ножен двуручный меч, в котором девочка с ужасом узнаёт отцовский Лёд. Слёзы проступают на её глазах и она едва не падает от толчка в бок, роняя при этом Иглу.
В этот момент, какой-то неряшливый старик в чёрном хватает девочку и приказывает не смотреть на сцену обезглавливания лорда Эддарда. В этом странном человеке Арья узнаёт брата Ночного Дозора, не так давно приходившего с визитом к Неду. Чёрный брат называет её мальчиком и приказывает молча идти за ним.
Площадь пустеет, старик находит Иглу и отдаёт её Арье. Девочка вспоминает его имя – Йорен.

##Игра_престолов,_Бран_VII

В Винтерфелле сир Родрик обучал 16-18-летних юношей искусству боя. Все лучшие воины покинули замок, часть с Эддардом Старком, остальные с Роббом. Но кто-то должен был защищать замок. Бран наблюдал за тренировкой мальчишек с башни мейстера  Лювина и видел, что они не очень хороши в бою. Бран рассказал мейстеру, что ночью во сне опять видел трехглазого ворона, который привел Брана в крипту. Там он увидел отца и разговаривал с ним. Проснувшись утром, Бран приказал Ходору отнести его в крипту, но Ходор отказался, видимо, испугался идти во тьму подвала. Лювин пытался убедить Брана, что отца в крипте нет, что он в темнице Королевской Гавани, но ему это не удалось. Тогда мейстер согласился идти в подвал, позвал Ошу, чтобы она несла Брана. Бран еще позвал с собой Лето.
Пока они шли по темным подвалам, Бран рассказывал Оше историю семьи Старков. Когда они подошли к месту, предназначенному лорду Старку, мейстер сказал Брану, что там ничего нет. Но вдруг из тьмы на него набросился лютоволк. Это был Лохматый Песик. Он укусил мейстера за руку, но потом на него кинулся Лето, и лютоволки стали бороться друг с другом, пока из темноты не послышался голос Рикона, отозвавшего своего волка назад. Оказалось, что Рикон тоже во сне увидел отца в крипте и поэтому пришел утром с Лохматым Песиком туда, чтобы побыть с отцом.
Они вернулись все вместе в башню Лювина, где Оша обрабатывала рану мейстера. Мейстер говорил, что то, что мальчикам приснился одинаковый сон, хоть и странно, но вполне естественно, потому что они беспокоятся об отце. Но сон – это просто сон. На это Оша возразила, что Дети Леса могли бы рассказать мейстеру кое-что о снах. Но Лювин ответил, что Детей Леса больше нет, они все давно умерли. Он показал мальчикам наконечники стрел из Драконьего стекла , принадлежавшие когда-то Детям Леса. Лювин рассказал историю Детей Леса и сказал, что они вымерли. Но Оша сказала, что они ушли на север, и все еще есть за Стеной.
Вдруг, находившиеся рядом волки завыли. В окно влетел ворон, мейстер взял у него письмо, но мальчикам и так было понятно, что в нем написано.

##Игра_престолов,_Санса_VI

На самом верху башни твердыни Мейегора в своей новой комнате Санса переживает свое горе. Она лежит в постели с задернутым балдахином и проводит дни напролет, плача и проваливаясь в тяжелый сон. Слуги приносят ей еду, которая остается нетронутой. Каждый раз, приходя в себя она вспоминает, как отца бросили на ступени, как сир Илин Пейн вытащил меч, как она увидела улыбку принца, как он отдал приказ и дернулись ноги отца, когда меч опустился.
Санса думает выброситься из окна, но в последний момент решимость оставляет ее. Служанки пытаются с ней заговорить, но она не отвечает. Мейстер Пицель приходит ее осмотреть и дает сонный настой из трав.
Сансе снится кошмар, что сир Илин идет за ней, чтобы тоже отрубить ей голову. Санса просыпается к криками мольбы.
Несколько дней спустя к ней приходит король Джоффри в сопровождении белогвардейцев Сандора Клигана, сира Меррина Транта и сира Ариса Окхарта. Джоффри бесцеремонно отдергивает занавески и требует, чтобы Санса сегодня вышла ко двору. Санса лежит в постели, спрятавшись под одеялом, и просит оставить ее в покое. Джоффри приказывает Псу вытащить Сансу из постели и, если она не будет одеваться, одеть ее самому. Пес поднимает Сансу, взяв за талию, и ставит на пол. Одеяло падает, и она остается в одной прозрачной сорочке. Клиган мягко подталкивает Сансу к шкафу и советует делать, как ей велено.
Санса в отчаянии просит отпустить ее домой, но Джоффри отвечает, что должен на ней жениться, как ему сказала Серсея. Санса обвиняет его в том, что, несмотря на свое обещание, он отрубил голову ее отцу, но Джоффри говорит, что быстрая смерть для изменника – это и есть обещанное милосердие. Санса говорит, что ненавидит его. Джоффри приказывает сиру Меррину ее ударить, и тот бьет Сансу по уху.
Когда Санса приходит в себя, он стоит на коленях на полу, по лицу ее течет кровь. Джоффри говорит, что будет ждать ее во дворе, и уходит вместе с Меррином и Арисом. Клиган задерживается, рывком поднимает Сансу с пола и советует пожалеть себя и делать то, что хочет от нее Джоффри: быть красивой, улыбаться, говорить заученные любезные слова, любить его и бояться.
Пес уходит, а Санса приказывает служанкам приготовить ванну. Она моется, расчесывает волосы, пудрой скрывает синяк и одевает красивое платье зеленого шелка. Выпивает немного сливок с печеньем.
В середине дня за ней приходит сир Меррин, чтобы любезно, как ни в чем не бывало, пригласить в тронный зал. Сансе хочется ударить его, обругать, но она говорит, что готова выполнять приказы короля.
Санса, сдерживая слезы, в одиночестве стоит на балконе тронного зала и наблюдает за судом Джоффри. В большинстве случаев он предоставляет разбираться с делами лорду Бейлишу, мейстеру Пицелю или королеве, но иногда сам выносит жестокие решения, и никто не может его переубедить. Он велит сиру Илину Пейну немедленно отрубить руку вору, заставляет драться насмерть двух рыцарей, пришедших решить вопрос спорных земель, женщину, молившую отдать ей голову любимого человека, казненного за измену, велит бросить в темницу, как изменницу. Певцу, певшему под арфу в трактире шутливую песню с намеками на королеву, как короля Роберта погубила свинья. Джоффри велит исполнить эту песню и выбрать самому, что ему завтра отсекут – язык или пальцы.
Новоявленный член Совета Янос Слинт одобряюще кивает на каждое решение короля. Санса с ненавистью глядит на уродливое лицо Слинта, вспоминает как он бросил ее отца на ступени и мысленно желает, чтобы нашелся герой и убил его. Но понимает, что героев здесь нет, а в жизни побеждают чудовища. Санса вспоминает слова Бейлиша, про то, что жизнь – не песня, и совет Пса смириться.
Когда герольд отпускает двор, Санса хочет ускользнуть, но около лестницы ее ждет Джоффри, Пес и сир Меррин. Джоффри делает ей комплемент по поводу внешнего вида, предлагает прогуляться. Санса любезно благодарит, принимает его руку, хотя внутри съеживается от отвращения. Джоффри говорит, что ему не нужна глупая жена, и, если Санса будет рожать ему таких же глупых детей, он ее казнит и возьмет другую жену.
Санса вдруг в ужасе понимает, что они направляются наверх стены Красного Замка, где на пиках выставляют головы казненных. Джоффри говорит ей, что хочет показать ей, что бывает с изменниками. Санса начинает сопротивляться и натыкается на Пса, который опять напоминает ей, чтобы она делала, что велят, и подталкивает ее к королю. Санса понимает, что ее все равно отнесут наверх и начинает подниматься по лестнице, опираясь о руку Джоффри.
Сверху открывается вид на всю Королевскую Гавань, но Санса смотрит на север, вспоминая Винтерфелл. Джоффри недоволен и начинает обращать ее внимание на головы на пиках. Он велит Псу повернуть голову, чтобы Санса могла увидеть отца. Санса говорит себе, что ее не могут заставить видеть, и остается спокойной к неудовольствию Джоффри. Он ведет ее дальше, показывает голову септы Мордейн. Головы облиты смолой, исклеваны воронами и узнать кого-то невозможно. Джоффри напоминает Сансе о ее брате Роббе и говорит, что он - тоже изменник. Он вспоминает их встречу в Винтерфелле и как Пес назвал Робба лордом деревянного меча. Клиган говорит, что не помнит, было ли это. Джоффри издевается над Сансой и говорит, что подарит ей голову Робба. Сансу оставляет выдержка, и она парирует, что ее брат может подарить ей голову Джоффри. Джоффри гневается и приказывает сиру Меррину проучить Сансу за дерзость. Трант бьет Сансу по лицу дважды, разбивая ей губу. Джоффри недоволен, что Санса плачет, и велит ей улыбаться.
Санса замечает, что с внутренней стороны стены нет ограждения, и нужно лишь небольшое усилие, чтобы столкнуть Джоффри. Она готова пожертвовать собой, последовав за своей жертвой вниз. Ее решимость крепнет, но ее останавливает Пес. Он преклоняет колено, встав между Сансой и королем, и осторожно стирает кровь с ее разбитой губы. Шанс упущен, и Сансе только и остается вежливо поблагодарить Клигана за заботу.

##Игра_престолов,_Дейнерис_IX

Дейнерис много дней провела в лихорадочном забытьи. Ей виделся длинный коридор с далекой красной дверью. В бреду она видела прошлое: ее мужа Дрого, брата Визериса, рыцаря Мормонта, смерть своего сына. У нее появились крылья и она полетела. Она видела своего брата Рейгара - последнего дракона, в которого она превратилась, а потом остались только боль, огонь и шепот звезд. Когда она проснулась, то попросила, чтобы ей дали яйцо дракона, и потом она спала с ним. Она почувствовала, что от яйца исходит тепло, хотя сир Джорах этого не почувствовал.
Наконец она проснулась в третий раз, очень ослабевшей, но готовой жить. Ей сообщили, что ее ребенок родился мертвым и чудовищным. Это произошло потому, что ее принесли в шатер, где Мирри Маз Дуур проводила черный ритуал. Она забрала жизнь ребенка и отдала ее Дрого.
Дрого был жив, но потерял разум. Кхаласар Дрого распался, с Дейнерис осталось всего около ста человек – старых и слабых. Дейнерис узнала, что Маго издевался над девушкой Ероих, которую она когда-то спасла от насилия, а потом убил ее. Она поклялась отомстить ему за это.
Дейнерис обвинила колдунью в том, что она обманула ее, ведь она знала, что цена такой жизни непомерно высока. Мейега ответила, что это была месть за то, что Дрого разрушил ее город и ее жизнь. Колдунью связали и увели.
Дейнерис привела Дрого в шатер, сама обмывала его и расчесывала волосы, а потом провела с ним последнюю ночь. На рассвете она поняла, что Дрого навсегда ушел от нее, поэтому встав на колени, она поцеловала Дрого в губы и прижала подушку к его лицу.

##Игра_престолов,_Тирион_IX

После утомительного перехода на юг, войско Тайвина Ланнистера расположилось у Королевского тракта. Однако, армия Робб Старка успела прибыть в Риверран днями ранее.
Гонец Крейкхоллов приносит плохую новость Тайвину: его старший сын захвачен в плен в Шепчущем лесу. Собравшиеся у лорда Тайвина рыцари и члены семьи слушают донесение гонца и обсуждают известие.
Харис Свифт удивлён, зачем Джейме Ланнистер разделил войско на несколько частей, тем самым ослабив его. Киван Ланнистер объясняет, что это единственно возможная тактика у Риверрана и у Джейме просто не было выбора: реки ограждают замок с двух сторон, а с третьей – шлюз с водой на случай опасности, поэтому атакующему приходится дробить войско и выставлять несколько разрозненных лагерей.
Гонец подтверждает слова Кивана и рассказывает, как посреди ночи, отряд Чёрной Рыбы в обход часовых напал на северный лагерь Ланнистеров. Часть рыцарей попытались скрыться на плотах, но многие утонули , либо прибились к берегу, где их поджидали северяне.
Сам Робб Старк с частью войска и при поддержке войск Талии из Риверрана атаковал второй лагерь, расположенный между рек. Лорд Блэквуд освободил Эдмара Талли из плена Ланнистеров, а Большой Джон Амбер поджёг осадные башни противника.
Людям из южного лагеря удалось спастись. Увидев, что остальные два лагеря взяты северянами, Форли Престер отступил со своими копейщиками и лучниками.
Знаменосцы Тайвина начинают спорить, что делать дальше и как вызволить Джейме из плена. Харис Свифт предлагает просить мира. На что Тирион возражает, что заключить мир стало невозможным с тех пор как король Джоффри отрубил лорду Эддарду голову. Лорд Леффорд предлагает устроить обмен заложниками и поменять дочерей Старка на пленённого Джейме. Но сир Аддам и Тирион называет идею глупой: Робб Старк не пойдёт на такой обмен, как и не станет принимать выкуп за сына Ланнистера.
Прерывая спор, лорд Тайвин приказывает всем удалиться, оставляя только Тириона и Кивана.
Тайвин соглашается с сыном, что, казнив лорда Эддарда, Джоффри перечеркнул мир со Старками. Далее Ланнистер сообщает семье об известиях, полученных из Красного замка.
Ренли Баратеон объявил себя новым королём и обвенчался с Маргери Тирелл. Лорды Простора присягнули Ренли, а тот, объединив войско Тиреллов с силами Штормового Предела, направляется в Королевскую Гавань. В своём письме Серсея приказывает отцу направить войско Запада в столицу для защиты.
Тирион спрашивает про Станниса и угрозу с его стороны для Железного трона. Отец отвечает, что по слухам, собранным Варисом, старший Баратеон тоже готовится к войне: строит корабли на Драконьем Камне и собирает наёмников.
Тайвин рассказывает свой план: утром двинуться с войском на Харренхолл. Впереди войска послать головорезов Григора Клигана, Амори Лорха и Варго Хоута, чтобы те жгли и грабили Речные земли.
Сыну же Тайвин поручает ехать в Королевскую Гавань и править от его имени. Он строго наказывает Бесу прибрать к рукам Джоффри и разобраться с Малым советом.
Прежде чем расстаться Тайвин сообщает сыну последний приказ: не брать ко двору свою шлюху. Тирион же поступает по-своему…

##Игра_престолов,_Джон_IX

Джон Сноу пробирается в конюшню, намереваясь отправиться на юг, чтобы присоединиться к Роббу. Узнавший об этом Сэмвел Тарли пробует его остановить, но Джон направляет кобылу прямо на него, в надежде, что Тарли успеет убраться в сторону. Сэм этого не ожидает и падает, а Джон посылает кобылу вперед и надеется, что Сэм не побежит немедленно звать дозорных, а дождется, чтобы все само собой открылось утром; Джону стыдно, что он предает доверие Лорда-командующего Дозором, и ему хватило чести оставить валирийский Длинный Коготь.
Отъехав достаточно далеко, чтобы Черный замок скрылся из виду, Джон обдумывает свои дальнейшие действия — куда ехать, где сменить черную одежду — и вспоминает Винтерфелл. Он вспоминает слова мейстера Эймона о том, что много лет назад тот и сам стоял перед выбором — покинуть Стену или остаться; он сомневается в оценке причин, побудивших мейстера выбрать свою судьбу, и в оценке своего собственного выбора. Однако он готов стать изгоем, лишь бы отомстить за отца, стоя рядом с братом. Тут он вспоминает казнь Гареда и размышляет, изменились бы решения его отца, если бы на месте этого незнакомца оказался Бенджен Старк. Его терзают сомнения.
Джон достигает Кротового городка, где решает спешится и дать лошади отдых. Джон зовет Призрака, отставшего возле городка, беспокоясь, чтобы тот не повстречался с медведем. Он решает перекусить и дождаться лютоволка, но вскоре слышит топот копыт семерых всадников. Он слышит разговор Гренна, Пипа, Маттара, Тоддера и Халдера о том, куда Джон мог бы поехать. Джон переживает, что его друзей теперь тоже могут обвинить в побеге. Вернувшийся Призрак пугает лошадь Джона и обнаруживает хозяина. Джон готов сражаться. Друзья убеждают его, что теперь они его братья, а не Робб, что он принес обет и поочередно напоминают слова клятвы. Джон не может убить их и соглашается вернуться. Он зол на себя, друзей и на Призрака.
Подъезжая к замку, он думает, что рано или поздно все равно сбежит, только на этот раз выберет другой маршрут. Во дворе их ждет Сэм; ни один из них не выспался. С первыми лучами солнца Джон идет на кухню, где Трехпалый Хобб выдает ему завтрак для Лорда-командующего. Тот сидит у себя и что-то пишет. Он предупреждает Джона, что людей губит то, что они любят, и его любовь к отцу едва его не погубила. Оказывается, мейстер Эймон догадался, что Джон попытается сбежать, и Мормонт намеренно дал ему возможность воротиться. Если бы Джона не вернули друзья, то поймали бы позже другие. Мормонт спрашивает Джона, не намерен ли он попытаться снова. Он говорит, что война на юге не вернет Джону отца и не сильно поможет Роббу, но здесь он нужен. Мормонт уверен, что Джон оказался на Стене неспроста и что находки его лютоволка тоже не простое совпадение. Он объявляет Джону, что намерен устроить масштабную вылазку за Стену, чтобы найти Бенджена Старка, выступить против Короля за Стеной, Иных и любого, кто встанет у них на пути. В военных походах стюард лорда-командующего является его оруженосцем, поэтому Мормонт требует от Джона ясности: будет ли он отныне верен своей клятве. Джон мысленно просит прощения у своих отца и сводных братьев и сестер, и дает утвердительный ответ. Мормонт велит ему опоясаться мечом.

##Игра_престолов,_Кейтилин_XI

Робб Старк и его знаменосцы прибывают в Риверран. Кейтилин встречает ее брат Эдмар Талли. Хостер Талли, их отец, находится при смерти: Эдмар скрывал это, чтобы Ланнистеры не воспользовались слабостью дома и не напали на Риверран. Кейтилин посещает отца: он сильно постарел и измучен болезнью. Хостер и Бринден Талли давно в ссоре, но соглашаются увидеться друг с другом.
Кейтилин посещает богорощу Риверрана, где Робб и знаменосцы-северяне молятся перед сердце-древом. Кейтилин предается воспоминаниям о своем детстве. Робб проводит военный совет: стало известно, что Ренли Баратеон объявил себя королем Семи Королевств, а армия Тайвина Ланнистера ушла к Харренхоллу. Собравшиеся спорят: одни предлагают воевать с Ланнистерами, другие — присягнуть королю Ренли, третьи — выжидать, пока в войне Ренли с Ланнистерами определится победитель.
Кейтилин предлагает заключить мир, но лорды не хотят ее слушать. В конечном счете Большой Джон Амбер предлагает провозгласить независимость, объявляет Робба Королём Севера и преклоняет перед ним колено. Лорды Речных земель и Севера следуют его примеру, склоняясь перед Роббом Старком как королем.

##Игра_престолов,_Дейнерис_X

Дейнерис организует похороны Дрого, оставшиеся с ней дотракийцы собирают материал для костра — в Красной пустоши это непросто. Джорах Мормонт отводит Дейнерис в сторону и умоляет кхалиси отправиться с ним на восток, в И-Ти и Асшай. Дейнерис заверяет его, что не собирается убивать себя. Она произносит речь перед оставшимися дотракийцами, освобождая рабов, и раздает подарки. Взамен Дейнерис требует клятвы кровных всадников, но смущенные дотракийцы отказываются дать такую клятву.
Готовясь к погребению, она уходит в шатер и с помощью Дореи, Ирри и Чхику моется, а потом омывает и одевает тело Дрого. На закате она выходит наружу и приказывает принести драконьи яйца — к ужасу и недоумению Джораха Мормонта, который предлагает продать драконьи яйца в Асшае. Дейнерис сама укладывает их у тела Дрого, а затем отдает еще один приказ — привязать к костру Мирри Маз Дуур. Она говорит мейге: «лишь смертью можно купить жизнь».
Чтобы зажечь костер, дотракийцы ждут первой звезды, небесного скакуна для кхала — этой звездой оказывается красная комета. Дейнерис сама поджигает костер и входит в него. В костре слышны один за другим три взрыва, и наружу выпадают кусочки скорлупы от драконьих яиц. Позже, когда костер догорает, Джорах Мормонт обнаруживает среди пепла целую и невредимую Дейнерис — и троих маленьких драконов. Потрясенные дотракийцы склоняются перед ней, принося клятву кровных всадников, а драконы кричат, оглашая ночь «музыкой драконов».

