##Дадли досталось

Жарким летним вечером Гарри Поттер лежит на лужайке у дома номер 4 по Тисовой улице под распахнутым окном гостиной и слушает новости. Парень уверен, если в волшебном мире произойдёт что-то необычное, что отразится и на  маглах, то об этом обязательно покажут по телевизору. Он как никогда остро нуждается хоть в какой-нибудь информации, так как «Ежедневный пророк» не признаёт возвращение Волан-де-Морта, а друзья опасаются писать ему в письмах о чём-то важном. В гостиной сидят дядя Вернон и тётя Петунья, смотрят телевизор и попутно ведут разговор. Вдруг Гарри слышит хлопок, похожий на звук трансгрессии, и резко вскакивает, ударившись головой об оконную раму. Дядя и тётя, уверенные, что виновником этого звука был сам Гарри, пытаются выведать у него, что тот задумал. Гарри злится на их расспросы, грубит родственникам и уходит бродить по улицам города. Он размышляет о том, что «Ежедневный пророк» издают «идиоты», что его друзья не торопятся рассказать ему новости магического мира, и что он одинок и бессилен что-либо сделать. Он садится на качели в парке и всё продолжает думать и думать…
Тем временем близится ночь, и на улицах зажигаются фонари. Гарри выводит из задумчивости группа парней — его кузен Дадли с друзьями. Гарри, которому до тошноты скучно сиднем сидеть в Литтл Уингинге, хочет, чтобы они его заметили. Ему не терпится на ком-нибудь сорвать свою злость, но шайка Дадли проходит мимо, так его и не заметив. Гарри идёт домой, чтобы успеть вернуться до Дадли и не давать лишнего повода для недовольства дяде и тёте. Гарри видит, как Дадли прощается со своими друзьями, и догоняет его на улице. Гарри начинает провоцировать кузена, издеваясь над ним и высмеивая его, на что в ответ Дадли зло высмеивает Поттера, который последнее время разговаривает во сне.  Гарри, не подозревавший о том, что говорит во сне во время своих ночных кошмаров, вскипает и угрожает Дадли волшебной палочкой.
В этот момент в узком проулке между улицами Магнолий и Тисовой появляются два дементора. После небольшой потасовки с Дадли, который не на шутку испугался, думая, что кузен хочет его заколдовать, Гарри пытается справиться с дементорами. С третьего раза ему удалось вызвать телесного Патронуса и прогнать дементоров, один из которых уже был готов поцеловать Дадли. Как только дементоры уплыли во мрак, в проулке появилась «чокнутая» соседка Дурслей — миссис Фигг. Гарри поспешно прячет от неё волшебную палочку, но та шокирует его, говоря: «Не убирай ее, глупый мальчишка!<…> Может, здесь и другие рыщут! Я просто растерзать его готова, этого Наземникуса Флетчера!»

##Совы, совы...

Всего за вечер на Тисовую улицу, №4 совы принесли пять писем:

Гарри Поттер узнаёт, что их соседка Арабелла Фигг с улицы Глициний на самом деле сквиб, а также то, что всё это лето за ним следил и «прикрывал» его Наземникус Флетчер, который в этот раз, как назло, самовольно отлучился на некую встречу «насчёт котлов», свалившихся с чьей-то метлы. Миссис Фигг не устаёт причитать по этому поводу и в то же время подгоняет Гарри, чтобы они с кузеном поскорее шли домой, пока дементоры не вернулись. Объявившегося наконец Наземникуса миссис Фигг отправляет рассказать о случившемся Альбусу Дамблдору, а Гарри и Дадли провожает до двери дома.
Теперь Гарри приходится объяснять своим дяде и тёте, что произошло на самом деле и почему Дадли так плохо. Дадли пытается отвечать на льющиеся потоком вопросы родителей, и дядя Вернон понимает, что Гарри «использовал… эту штуку». Пока Гарри пытается оправдаться, в дом влетает сова с письмом из Министерства магии, в котором сказано, что Гарри исключён из Школы Чародейства и Волшебства Хогвартс за «грубое нарушение Указа о разумном ограничении волшебства несовершеннолетних», и его волшебную палочку надлежит уничтожить. Гарри уже готов бежать из дома №4, но в это момент прилетает ещё одна сова с письмом, на этот раз от Артура Уизли. Он призывает Гарри никуда не бежать и ждать, пока Альбус Дамблдор «пытается все уладить» с Министерством.
Мистер и миссис Дурсль не оставляют попыток понять, что произошло с их сыном, и Гарри объясняет им, что на них напали дементоры. На вопрос Вернона: «Кто такие дементоры…?», к огромному удивлению Гарри, отвечает тётя Петунья, которая когда-то давно услышала про них от «этого жуткого человека». Общее смятение обрывает появление ещё одной совы и снова из Министерства с письмом, в котором сказано, что решение об исключении Гарри из школы будет принято на дисциплинарном слушании 12 августа. Вернон продолжает расспрашивать Гарри о дементорах, когда ещё одна сова приносит письмо от Сириуса:

Расспросы Вернона заставляют Гарри задуматься, кто послал дементоров в Литтл Уингинг. Он приходит к мысли, что это Волан-де-Морт, и рассказывает своим дяде и тёте, что Тёмный лорд вернулся.
Она смотрела на Гарри, как не смотрела никогда раньше. Внезапно он впервые в жизни сполна почувствовал, что тетя Петунья — сестра его матери.
Вернон расценивает это известие как неминуемую угрозу его семье и выгоняет Гарри из дома. Тогда же в дом влетает пятая сова с громовещателем, после которого Петунья резко одёргивает мужа и заявляет: «Мальчик… остается у нас, Вернон». 

##Защитный отряд

Действие первой части происходит в спальне Гарри вечером 2 августа[1] 1995 года, когда он отправляет с Буклей три письма друзьям.
Во второй части основное действие происходит поздним вечером или ночью 6 августа[2], когда в дом №4 по Тисовой улице прибывают члены Ордена Феникса, чтобы сопроводить Гарри в штаб-квартиру ордена в Лондон на площадь Гриммо, 12.
Гарри поднимается к себе в комнату и пишет своим друзьям и Сириусу три письма одинакового содержания. — «Я только что отразил атаку дементоров, и меня, может быть, исключат из Хогвартса. Я хочу знать, что происходит и когда я отсюда выберусь.» В ожидании Букли, улетевшей на охоту, мальчика мучает мысль о том, что от него многое скрывают. Когда сова возвращается, он немедленно отправляет её с письмами и ложится спать.
Гарри не выходит из своей спальни три дня и всё ждёт ответа от друзей. Первое время Поттер пытается расспросить тётку о громовещателе, но та отказывается с ним разговаривать. На четвёртый вечер к нему заходит Вернон Дурсль, который объявляет, что они уезжают получать приз за участие в конкурсе и на это время закрывает Гарри в комнате. 
Некоторое время спустя мальчик слышит шум из кухни. Оказывается, что за ним прибыл целый отряд, состоящий из членов Ордена Феникса под руководством Грозного Глаза Грюма. Среди них Гарри с радостью узнаёт своего старого знакомого — бывшего преподавателя ЗОТИ и друга его покойного отца Римуса Люпина. Грозный Глаз знакомит мальчика со своими спутниками. Члены Ордена говорят, что прибыли, чтобы забрать Гарри и доставить его в безопасное место, но пока они находятся в доме  Дурслей, отказываются сообщать какие-либо подробности. 
Молодая волшебница по имени Нимфадора Тонкс помогает Поттеру собрать вещи, и вся компания отправляется на мётлах в Лондон, постоянно меняя курс, чтобы избежать возможного преследования. Когда они приземляются на небольшой лужайке, Грюм отключает ближайшие фонари делюминатором и, выведя Гарри на тротуар, протягивает ему записку:


##Площадь Гриммо, 12 (глава)

Гарри и члены Защитного отряда Ордена Феникса заходят в штаб-квартиру организации, где их встречает Молли Уизли. Она пропускает прибывших на кухню, где только что началось собрание Ордена, а Гарри отправляет в спальню ждать ужина. Оказывается, что там его уже ждут Рон Уизли и Гермиона Грейнджер. Мальчик спрашивает у них, почему они ничего не рассказывали ему в письмах и узнаёт о том, что им запрещалось это делать. От расстройства Гарри выплёскивает на друзей все свои негативные эмоции.
Но информационный голод всё же пересиливает гнев, и Поттер начинает расспрашивать Рона и Гермиону, где он находится, что такое Орден Феникса и кто является его членами. Друзья сообщают, что Орден Феникса — это организация, созданная ещё в годы Первой магической войны для борьбы с Волан-де-Мортом, и возглавляет её профессор Дамблдор. Членами Ордена являются многие знакомые им люди. Подоспевшие Фред и Джордж Уизли эмоционально рассказывают о старшем брате Перси (который по наущению начальства рассорился со своими близкими и съехал из дома), а Гермиона о том, что газета «Ежедневный пророк» старается выставить Гарри посмешищем в глазах магического сообщества.
Вскоре миссис Уизли зовёт ребят ужинать, и они идут на кухню, которую освобождают члены Ордена после собрания. В суматохе Тонкс роняет подставку для зонтов, которая своим шумом будит портрет бывшей хозяйки дома. Поднимается истошный визг. Утихомирить свою мать удаётся только сыну — Сириусу Блэку.

##Орден Феникса (глава)

Сириус провожает Гарри на кухню, где по-прежнему находятся несколько членов Ордена. Пока готовится ужин, крёстный объясняет, что это его дом, ныне используемый под штаб-квартиру ордена Феникса. Во время ужина все ведут отвлечённые разговоры, пока Сириус наконец не решает ввести Гарри в курс дела. Миссис Уизли энергично возражает, но в итоге оказывается в меньшинстве. 
После этого Сириус рассказывает в самых общих словах о том, что известно о Волан-де-Морте, чем занимается Орден, каковы планы Дамблдора и позиция Министерства. Оказывается, что министр магии Великобритании Корнелиус Фадж не верит в возрождение лорда Волан-де-Морта и считает, что Дамблдор нарочно распространяет слухи для того, чтобы посеять смуту в волшебном сообществе, сместить министра с должности и занять её самому. Также Гарри узнает, что у Волан-де-Морта есть определенная цель, которую он хочет достичь. По словам членов Ордена, он ищет некое оружие… 
В конце концов миссис Уизли заявляет, что Гарри и так узнал достаточно много и выпроваживает детей спать. Римус и Сириус отчасти соглашаются с ней.

##Благороднейшее и древнейшее семейство Блэков

Гарри, Рон и близнецы Уизли обсуждают только что полученную информацию, пытаясь представить, что за оружие стало целью Волан-де-Морта. Гарри засыпает незаметно для себя, всё ещё продолжая об этом думать.
На следующее утро, после завтрака, ребята под чутким руководством миссис Уизли идут чистить гостиную дома №12. Сразившись с докси, они устраивают перерыв на обед, и миссис Уизли идёт за сэндвичами. В это время поднявшийся в гостиную Сириус после перебранки с Кикимером подводит Гарри к огромному гобелену с генеалогическим древом Блэков и начинает рассказывать о своей семье. Оказывается, что крёстного буквально переполняет ненависть к своим близким (которые при жизни были горячими приверженцами идеи чистокровности)…  
После полудня обитатели дома №12 начинают разбирать содержимое застеклённых шкафчиков у камина, большая часть которого в итоге оказывается выброшена, а что-то успевает стащить Кикимер.
На чистку гостиной уходит три дня, затем настаёт очередь столовой. За всё это время штаб-квартиру посещает большое число членов Ордена, но Гарри и друзьям так и не удаётся получить какую-либо дополнительную информацию.
Вечером в среду миссис Уизли напоминает Гарри о назначенном на завтра слушании его дела и сообщает о том, что до Министерства магии его проводит Артур Уизли. Поттер узнаёт, что прошлой ночью в штаб-квартире был Альбус Дамблдор, и мальчик с горечью отмечает, что директор не захотел с ним увидеться.

##Министерство магии (глава)

«Министерство магии» (англ. The Ministry of Magic) — седьмая глава книги «Гарри Поттер и Орден Феникса». Действие главы разворачивается утром 12 августа и повествует о том, как Гарри Поттер впервые оказался в Министерстве магии.
Гарри встаёт рано утром перед дисциплинарным слушанием в Министерстве и спускается на кухню, чтобы позавтракать. Собравшиеся там члены Ордена Феникса как могут стараются поддержать Гарри, и сразу после завтрака он и мистер Уизли отправляются в Министерство магии обычным, магловским способом — на метро: 

Гарри и мистер Уизли попадают в Министерство через вход для посетителей — телефонная будка спускает их под землю — прямо в атриум. Они проходят к столу дежурного волшебника, Гарри регистрирует свою палочку, затем идут к лифту. Во время подъёма на лифте Гарри знакомится с расположением отделов Министерства: в подземном здании девять этажей (их называют уровнями); первый уровень находится на самом верху, девятый — глубоко под землей. На каждом уровне располагается по несколько отделов. 
Так как они прибыли намного раньше времени слушания, мистер Уизли предлагает Гарри подождать в его кабинете, который находится на втором уровне. Ждать пришлось не так долго, как планировали. Запыхавшись, в кабинет прибегает коллега мистера Уизли и рассказывает, что изменилось место и время слушания — его перенесли на час раньше в старый Зал суда №10, который находится на девятом уровне. Поняв, что они опоздали, Гарри и мистер Уизли немедленно мчатся туда. Артур доводит Гарри прямо до двери зала суда, и тот входит туда в одиночестве.


##Слушание

Гарри входит в зал суда №10. К несказанному изумлению, он узнает это помещение: он видел его в Омуте памяти Дамблдора. Гарри видит сидящих перед ним людей — пятьдесят волшебников в сливового цвета мантиях с вышитой буквой «В». Это члены Визенгамота. В середине переднего ряда восседает министр магии Корнелиус Фадж, который и ведёт допрос, а его помощником является Перси Уизли, делающий вид, что с Гарри не знаком. 
По всем правилам министр представляет ответчика и тех, кто ведёт допрос, В зал входит Альбус Дамблдор и, прервав Фаджа, представляет себя в качестве свидетеля защиты, что вызывает перешёптывания среди членов Визенгамота. Фадж зачитывает обвинительное заключение и начинает допрос, при этом не давая Гарри нормально отвечать на задаваемые вопросы, пока Амелия Боунс не спрашивает мальчика про Патронуса. Её впечатляет, что Поттер в столь раннем возрасте смог вызвать телесного Патронуса. 
Гарри пользуется некоторой несогласованностью среди ведущих допрос и заявляет, что вызвал Патронуса, чтобы прогнать дементоров. В ответ зал погружается в тишину. Ведущие допрос высказывают своё сомнение в этой версии. Фадж уверен в том, что дементоры — отличная выдумка, потому что единственный свидетель события — магл, который видеть дементоров не может. В ответ Дамблдор представляет ещё одного свидетеля — миссис Фигг. Она, волнуясь и переживая, рассказывает всё, что видела, и этого оказывается достаточно, чтобы убедить большинство присутствующих в правдивости слов мальчика. 
Кроме того, склонить на сторону Поттера многих членов Визенгамота помогают: прозрачный намёк Дамблдора на то, что дементоры появились в магловском городке не просто так, и в этом повинен кто-то из министерских служащих (что вызывает возмущение Долорес Амбридж — члена Визенгамота и правой руки Фаджа); сам факт рассмотрения такого незначительного дела полным составом суда, а также путаные ответы Фаджа и его явная предвзятость к мальчику. 
Фадж оказывается очень недоволен тем, какой поворот принимает дело, но  ему ничего другого не остаётся, как предложить суду проголосовать. По итогам голосования министр выносит вердикт: 

Дамблдор уходит, так и не взглянув на Гарри.

##Страхи миссис Уизли

Испытывающий двойственное чувство потрясения и облегчения Гарри выходит из зала суда и рассказывает Артуру Уизли, как прошло слушание. Вдвоём они ждут, когда выйдут все судьи из зала, и мистер Уизли вызывается проводить Поттера обратно в штаб-квартиру. Поднявшись по лестнице, они встречают Люциуса Малфоя с министром. Люциус, в очередной раз обменявшись с Артуром «любезностями», вместе с Фаджем уходит в кабинет министра. Перед выходом из Министерства Гарри вытряхивает в Фонтан Магического Братства всё содержимое мешочка с деньгами — более десяти галлеонов: он обещал пожертвовать золото, если слушание закончится в его пользу.
Гарри и мистер Уизли возвращаются на площадь Гриммо, 12 и радуют его обитателей хорошими новостями. Также Артур рассказывает Сириусу о встрече с Малфоем и просит передать эти сведения Дамблдору. Поттер сидит за обеденным столом, когда его шрам пронзает резкая боль…
Гарри начинает замечать, что крёстный не рад его предстоящему возвращению в Хогвартс. Гермиона (которая тоже обращает внимание на это) называет Сириуса эгоистом и говорит, что он путает Гарри с Джеймсом. При этом ребята продолжают убирать дом от грязи.

В последний день каникул ребята получают письма из Хогвартса со списком литературы, а Рон и Гермиона в своих конвертах находят вдобавок значки старост факультета. Гарри оказывается неприятно поражён тем, что старостой сделали не его, а Рона (хотя и старается не показывать вида), но затем немного остывает. Близнецы, которые тоже плохо встречают эту новость, изводят младшего брата издевательскими шуточками, да и Гермиона выглядит сбитой с толку.
Одна миссис Уизли (не считая самого Рона) чувствует себя вполне счастливой. Она покупает сыну в подарок новую метлу, а вечером устраивает небольшой праздник, на который приходят многие члены Ордена Феникса. Появляется и Грозный Глаз Грюм, которого Молли уже давно ждала, чтобы проверить, кто живёт в столе на втором этаже. Грюм подтверждает, что это боггарт. Все собравшиеся на кухне активно обсуждают назначение старост и свою учёбу в Хогвартсе. Близнецы Уизли с Наземникусом, воспользовавшись всеобщей суматохой, шушукаются в углу по поводу покупки новых ингредиентов для своих Забастовочных завтраков. В это время к Гарри подходит Грюм и показывает старую фотографию Ордена Феникса первого состава. На мальчика это фото (большинство из запечатлённых на котором людей трагически погибли) производит тяжёлое впечатление, и при первой же возможности он ретируется из кухни.
Поднявшись на площадку второго этажа, Поттер слышит чьи-то всхлипы. Оказывается, это плачет Молли Уизли над боггартом, который поочерёдно принимает облик трупов ее детей, мужа и самого Гарри. На крик Поттера с кухни прибегают Римус Люпин, Сириус и Грюм. Люпин быстро расправляется с боггартом. Гарри осознаёт, что страхи миссис Уизли являются далеко не беспочвенными, и ощущает себя намного старше, чем он был всего лишь час назад.


##Полумна Лавгуд (глава)

Утром 1 сентября все дети во главе с миссис и мистером Уизли в суматохе собираются на вокзал. Сириус хочет во что бы то ни стало проводить Гарри, приняв образ пса. Молли Уизли до последнего  старается отговорить его, но в конце концов сдаётся, заявив, что за это он сам будет отвечать головой. В качестве охраны ребят провожают Нимфадора Тонкс, Аластор Грюм, Римус Люпин. Все обеспокоены отсутствием Стерджиса Подмора, которой тоже должен был прийти. Компания без происшествий добирается до платформы 9 и 3/4, и ребята садятся в Хогвартс-экспресс.
В поезде Гермиона и Рон отправляются в вагон для старост, а Гарри вместе с Джинни Уизли ищут свободное купе. Только теперь Гарри начинает осознавать, что многие из учеников верят слухам, распускаемым «Ежедневным пророком». Перешёптывания и переглядывания, которые возникают при его появлении, неприятно поражают мальчика. Гарри и Джинни встречают Невилла Долгопупса, и все вместе они заходят в единственное купе, в котором есть свободные места. Джинни знакомит друзей с уже находящейся здесь странной девочкой-когтевранкой Полумной Лавгуд. 
Иллюстрация Мэри ГрандпреНеобычная внешность и поведение Полумны вызывают недоумение у Невилла и Гарри, однако они решают не обращать на это внимание и начинают дружескую беседу. Невилл хвастается своим подарком — растением Мимбулус мимблетония, неудачный эксперимент с которым приводит к тому, что ребята оказываются облитыми смердящим соком, выделяемым этим растением. И в этот самый момент в купе заходит Чжоу Чанг — девушка, которая давно нравится Гарри. Растерявшись, Чжоу извиняется и уходит. Гарри расстроен тем, что девушка увидела его в неподобающем виде и в неподходящей компании, Невиллу становится неудобно за последствия своей неловкости, но Джинни удаётся быстро устранить последствия инцидента.
Вскоре в купе появляются Рон и Гермиона со своими домашними питомцами. Они рассказывают о назначении новых старост, в числе которых оказался Драко Малфой. В ответ на забавную шутку Рона о Гойле, Полумна начинает истерически смеяться, опять вызвав недоумение у ребят, а особенно у самого Рона. Во время приступа смеха Полумна роняет журнал под названием «Придира», который до этого читала. Гарри подбирает его, обратив внимание на карикатуру с изображением Фаджа на одной из страниц. Гарри пролистывает журнал, и ему попадается статья, в которой сообщается о том, что Сириус это на самом деле рок-звезда по имени Коротышка Бордман, который не мог совершить тех злодеяний, за которые попал в Азкабан, так как в это время находился на романтическом свидании с поклонницей. Гарри просматривает другие статьи и поражается их абсурдностью. Гермиона подобное мнение озвучивает, назвав журнал «макулатурой». Полумна проявляет недовольство, заявив о том, что редактором этого журнала является её отец.
В купе заходит новоиспечённый староста Слизерина Драко Малфой со своей свитой. Как всегда, он начинает изводить недругов насмешками, причём одна из них беспокоит Гарри и Гермиону по-настоящему — в ней они чувствуют намёк на то, что он знает, кто скрывался под обликом чёрной собаки, провожавшей Поттера на вокзале.
Выйдя из поезда по прибытии в Хогсмид, Гарри удивляется тому, что вместо Хагрида первокурсников встречает совсем другой преподаватель. Он задаёт себе вопрос, куда мог деться Хагрид. Ребята начинают занимать места в безлошадных каретах, и при этом Поттер обнаруживает, что на этот раз они запряжены какими-то странными существами, похожими одновременно и на лошадей, и на пресмыкающихся. Гарри спрашивает у Рона мнение по поводу этих зверей, но Рон не понимает, о чём он говорит. Гарри испытывает полное смятение, но неожиданно Полумна заявляет о том, что тоже видит этих странных существ, причём, по её словам, они и раньше всегда возили эти кареты.

##Новая песня Распределяющей шляпы

Гарри, Рон, Гермиона, Джинни Уизли и Полумна занимают одну карету, по дороге обсуждая, куда мог подеваться Хагрид. Гарри до последнего надеется на то, что крылатые лошади ему померещились, но, выйдя из кареты, убеждается, что по-прежнему их видит.
Войдя в Большой зал, трио обнаруживает, что Хагрида нет и здесь, но зато, к своему ужасу, Гарри видит за преподавательским столом Долорес Амбридж и сообщает друзьям то, что ему известно об этой особе.
Как обычно перед церемонией распределения, Распределяющая Шляпа поёт свою новую песню, которая на этот раз очень удивляет присутствующих. Обычно Шляпа в своих песнях рассказывает о качествах, необходимых для поступления на тот или иной факультет. На этот же раз она говорит о том, что школе грозит беда и призывает студентов к дружбе и укреплению связей между факультетами.
После распределения Дамблдор обращается с речью к студентам. Он представляет им новых профессоров — Граббли-Дёрг, которая будет преподавать Уход за магическими существами, и Амбридж, взявшую на себя обязанности преподавателя Защиты от тёмных искусств. Внезапно Амбридж прерывает его на полуслове. Она произносит весьма занудную речь, которую почти не слушают студенты, но слушают, и очень внимательно, профессора и Гермиона Грейнджер, причем видно, что они ею сильно встревожены. После того, как слово снова берёт Дамблдор, Гермиона объясняет друзьям, что Амбридж в своей речи намекала на то, что отныне Министерство будет вмешиваться в дела Хогвартса. На этом праздник в честь начала учебного года заканчивается. Старосты Рон и Гермиона провожают первокурсников в гостиную Гриффиндора, а Гарри отправляется туда же, но более коротким путём, чтобы избежать косых взглядов и перешёптываний у себя за спиной.
В спальне Гарри ждет еще один неприятный сюрприз: оказывается, его однокурсник Симус Финниган, вслед за своей мамой, верит тому, что пишет о нём «Ежедневный пророк». (Миссис Финниган даже не хотела пускать сына в Хогвартс). В результате дело кончается ссорой. Несмотря на то, что остальные соседи по комнате поддерживают Поттера, происшедшее производит на него тяжёлое впечатление. Засыпая, Гарри задаётся вопросом, сколько ещё ему придётся вынести, пока правда наконец не откроется.

##Профессор Амбридж

Проснувшись утром, Гарри видит, как быстро убегает из спальни Симус. Несмотря на попытки Рона, Дина и Невилла его утешить, Гарри по-прежнему переживает ссору с Симусом и задаётся вопросом, сколько ему ещё придётся пережить подобных ситуаций.
В гостиной Гриффиндора Гарри и Рон встречают Гермиону, которая, увидев, что Гарри чем-то удручён, спрашивает, что с ним. Но её отвлекает объявление, повешенное накануне вечером близнецами Уизли: ребята предлагают студентам некую «подработку». Догадываясь, что Фред и Джордж хотят предложить детям «дегустировать» за плату их Забастовочные завтраки, Гермиона срывает объявление и заявляет Рону, что нужно поговорить по этому поводу с его братьями. Но Рону подобная идея явно не нравится, и он ничего не отвечает.
По дороге на завтрак Рон рассказывает Гермионе о ссоре Гарри с Симусом, а в ответ Гермиона говорит, что и Лаванда верит в сплетни, распространяемые «Ежедневным пророком». Гарри грубит Гермионе, но той удаётся несколько его осадить и напомнить о словах Дамблдора по поводу Волан-де-Морта: о том, что последний «славится способностью сеять раздор и вражду. Мы можем бороться с этим, создавая прочные связи, основанные на дружбе и доверии…». Рон удивляется тому, как Гермиона хорошо запоминает такие вещи. Но Гермиона отвечает, что просто она внимательно слушает и обращает внимание друзей на то, что Волан-де-Морт всего как два месяца назад возродился, а они все уже перессорились, и значит, надо попытаться создавать дружеские связи между факультетами. Гарри и Рон относятся к этому скептически, тем более что при входе в Большой зал они видят, как несколько когтевранцев сбиваются в кучку при виде Гарри.
В Большом зале они встречают семикурсницу Анджелину Джонсон, которая сообщает Гарри, что стала капитаном квиддичной сборной Гриффиндора и просит его прийти в пятницу в пять часов на отборочные испытания для выбора нового вратаря.
По совиной почте Гермионе приходит свежий номер «Ежедневного пророка». Гарри возмущён тем, что Гермиона его выписывает, но та отвечает, что врага нужно знать в лицо. Ребятам приносят расписание уроков, и их неприятно поражает, что на нынешний день назначены самые нелюбимые уроки. Во время завтрака к Гарри, Рону и Гермионе присоединяются близнецы Уизли, разговор заходит об экзаменах СОВ. Гарри с друзьями узнают о системе оценок. Фред и Джордж намекают, что готовы бросить школу и заняться бизнесом, так как всё для этого у них есть. Гермиона и Рон недоумевают, откуда у них взялись деньги, а Гарри не решается признаться, что их близнецам дал он и переживает, что в результате может стать причиной новой ссоры в семье Уизли. По дороге на урок ученики говорят о выборе профессии. Гарри и Рон признаются, что хотели бы стать мракоборцами, а Гермиона высказывает мечту о продолжении дела Г.А.В.Н.Э.
После первого урока по истории магии, который проходит так же скучно, как в предыдущие годы, Гарри с друзьями выходят во двор. Там к ним подходит Чжоу Чанг с намерением поговорить с Гарри, но им мешает Рон, неожиданно вклинившийся в беседу.
На уроке по зельеварению профессор Снегг как обычно несправедливо придирается к Гарри, ухудшив его и без того плохое настроение. Из-за этого Поттер во время обеда ссорится с Роном и Гермионой.
На  прорицаниях Рон убеждает Гарри, что не стоит на бросаться на них с Гермионой только потому, что у него неприятности со Снеггом и Симусом. Урок прорицаний проходит так же неинтересно, как и урок истории магии.
Последним в это день был урок по Защите от Тёмных искусств, который ведёт Долорес Амбридж. В начале урока она просит учеников записать цели курса и даёт задание — читать учебник. Гермиона просит пояснить ей цели курса, в которых ничего не сказано об использовании защитной магии. Амбридж отвечает, что по новой, утверждённой Министерством программе, на её уроках предмет будет изучаться только в теории. Это вызывает удивление и недоумение у учеников, и в итоге дискуссия Амбридж и учеников приводит к тому, что Гарри довольно дерзко заявляет, что от этой теории нет пользы в реальной жизни. Он говорит о возвращении Волан-де-Морта, но Амбридж отрицает это и внушает ученикам, что это неправда. А когда Гарри говорит, что Волан-де-Морт убил Седрика Диггори, Амбридж пишет какую-то записку и отправляет Гарри с нею к профессору Макгонагалл.
Прочитав записку, Макгонагалл сообщает Гарри, что ему назначено дисциплинарное наказание — со следующего дня до конца учебной недели. Когда Поттер просит помочь отменить наказание, она говорит, что Амбридж — преподаватель и имеет полное право его наказывать. Затем она просит Гарри быть осторожным и не связываться с Амбридж. Напоследок она задаёт вопрос: «Вы что, не слушали речь Долорес Амбридж на пиру по случаю начала учебного года?» и, получив несвязный ответ, с иронией замечает (вероятно, догадавшись, что Гарри говорит со слов подружки): «Что ж, я рада, по крайней мере, тому, что Вы слушаете Гермиону Грейнджер».

##Вечера у Долорес

В первой рассказывается о вечере, проведённом троицей в гриффиндорской гостиной. Во второй — о посещении уроков во вторник, 3 сентября. В третьей части в основном повествуется об отбывании Гарри дисциплинарного наказания у профессора Амбридж.
Во время ужина студенты Хогвартса обсуждают перебранку Гарри и Амбридж на уроке. Гарри удивляет то, что все они поверили Дамблдору после финала Кубка Огня о возрождении лорда Волан-де-Морта, а теперь изменили своё мнение. Гермиона уводит друзей в гриффидорскую гостиную и объясняет, что на самом деле они тогда просто не успели «переварить» эту информацию, а всё лето им внушали, что Гарри и Дамблдор лгут. Далее они обсуждают, как получилось, что Дамблдор взял на работу такого ужасного преподавателя, как Амбридж. По мнению Гарри, у него не было выбора, так как должность преподавателя ЗОТИ проклята.
Затем Гермиона видит, что близнецы Уизли вместе с Ли Джорданом испытывают на первокурсниках Забастовочные завтраки. Гермиона немедленно пытается это пресечь. Близнецы насмешками встречают Гермиону, но той удаётся их осадить, сказав, что если ребята это не прекратят, то она напишет их матери. Таким образом она бьёт их по самому больному месту, так как все дети Уизли побаиваются скорой на расправу миссис Уизли. А заодно «прилетает» и Рону, отказавшемуся поддержать подругу. Уходя спать, Гермиона раскладывает на столике вязаные шапочки и прикрывает их мусором. Рон понимает, что Гермиона таким способом пытается насильно освободить домовых эльфов. Его это возмущает, он пытается доказать Гермионе, что нельзя освобождать эльфов против их желания. После ухода Гермионы он убирает мусор с шапочек, чтобы эльфы видели, что берут.
Утром Гермиона находится в приподнятом настроении, так как шапки исчезли. Троица посещает уроки трансфигурации, заклинаний,  ухода за магическими существами и травологии. Всё профессора напоминают (как и преподаватели на вчерашних уроках), что пятикурсникам в конце года предстоит сдача СОВ, и поэтому заниматься нужно тщательно. Студенты убеждаются, что уроки становятся всё труднее и труднее. На уроке по Защите от Тёмных искусств Драко Малфой, услышавший, что Гарри интересуется у профессора Граббли-Дёрг, куда девался Хагрид, намекает, что он попал в беду. Гарри с тревогой думает, что Драко точно известно, где находится лесничий. Но Гермиона успокаивает, говоря, что, если бы что-то произошло с Хагридом, эта информация уже дошла бы до Ордена. По пути на урок травологии Гарри встречает Джинни и Полумну Лавгуд. Полумна, к удивлению окружающих, говорит Гарри, что верит в возвращение Волан-де-Морта. А позже об этом же ему заявляет однокурсник-пуффендуец Эрни Макмиллан. Гарри считает поддержку Эрни очень ценной, а вот поддержку Полумны воспринимает более сдержанно. Особенно критично по отношению к когтевранке оказывается настроена Гермиона.
Во время ужина на Гарри налетает Анджелина Джонсон, распекая его за то, что он умудрился получить наказание, тогда как она просила его обязательно присутствовать в пятницу на отборе вратаря сборной Гриффиндора. Рон советует Гарри попросить Амбридж освободить его от наказания в пятницу, но Поттер заверяет, что ничего не выйдет.
К пяти часам Гарри приходит в кабинет Долорес Амбридж. Он просит её перенести наказание на другой день из-за отборочных испытаний по квиддичу, но догадывается, что получит отказ. Так и происходит: Амбридж объясняет ему свою позицию, отказывает в переносе наказания и назначает его: писать фразу «Я не должен лгать» особым пером. К ужасу Гарри, перо, которым он вроде бы и пишет на бумаге, оставляет на его правой руке кровавые надрезы, складываясь в слова, которые он выводит. Сразу после написания надрезы затягиваются, но как только Гарри начинает выводить фразу, они появляются вновь. Через несколько часов экзекуция заканчивается. Гарри решает ничего не говорить друзьям о сути наказания.
Каждый вечер недели Гарри посещает кабинет Амбридж. Рука все больше и больше болит, а к четвергу шраму со словами «Я не должен лгать» уже не удаётся затянуться, и Гарри уже не может скрывать это от друзей. Рон, обо всем узнав, возмущается и советует обратиться к Дамблдору, однако Гарри, обиженный на директора за то, что тот перестал с ним общаться, отказывается.
Из-за отработки наказаний Гарри не успевает готовить уроки, и поэтому ему приходится делать это на переменах. По непонятным для Гарри причинам, Рон тоже не справляется с домашним заданием. Но позже Рон признаётся, что по вечерам он тренируется, надеясь попасть в сборную Гриффиндора на место вратаря. Гарри считает, что это отличная идея.
В пятницу Гарри, сожалея, что не может присутствовать на отборочных испытаниях, как всегда приходит к Амбридж для отбытия наказания (правда, ему удаётся немного следить за ходом испытаний через окно), но в конце вечера происходит непредвиденное: Амбридж дотрагивается до руки Гарри, и в шраме на лбу возникает резкая боль.
В смятении Гарри бежит в гриффиндорскую гостиную. Его встречает сияющий Рон с сообщением, что он попал в сборную. Анджелина извиняется перед Гарри за то, что нагрубила утром и признаётся, что не восторге от Рона. А взяла его только потому, что не было лучшей кандидатуры, и потому, что рассчитывает на большее, чем Рон показал на испытании. Также она просит Гарри помочь ему, чем можно. Гарри рассказывает Гермионе о происшествии у Амбридж. Гермиона считает это совпадением и также, как Рон, советует пойти к Дамблдору. Гарри снова отказывается, но решает написать обо всём Сириусу. Гермиона отговаривает его. Раздражённый Гарри обещает, что писать не будет.

##Перси и Бродяга

Проснувшись субботним утром, Гарри радуется, что закончилась первая (очень сложная) неделя в школе. Накануне он решил написать письмо Сириусу и рассказать о происходящем с ним в Хогвартсе. Гарри осуществляет задуманное и в иносказательной форме сообщает о новой преподавательнице ЗОТИ Долорес Амбридж, о боли в шраме во время отбывания у неё наказания и упоминает об отсутствии Хагрида. Придя в совятню, чтобы отправить письмо, Гарри встречает там Чжоу Чанг. Девушка говорит о том, что Долорес Амбридж — ужасная женщина и она неправа, наказывая Гарри за то, что он сказал правду. Также девушка добавляет, что считает поступок мальчика очень смелым. Их общение прерывает Аргус Филч. Он требует у Гарри отдать письмо, так как, по его словам, в нём содержится заказ на навозные бомбы. Но оказывается, что письмо уже отправлено, и завхоз уходит ни с чем.
Окрылённый встречей с Чжоу, Гарри отправляется на завтрак. Во время завтрака ребята читают в «Ежедневном пророке» статью, в которой говорится, что Сириуса видели в Лондоне. Это их очень тревожит. Они понимают, что Люциус Малфой заметил Сириуса в образе собаки на платформе 9¾ и обо всем догадался. Также они узнают об аресте члена Ордена Феникса Стерджиса Подмора, который в ночь с 31 августа на 1 сентября пытался проникнуть в некую дверь в Министерстве магии. 
После завтрака Гарри с Роном идут на квиддичное поле, для опробования Рона в роли вратаря. У него это выходит довольно сносно, но на настоящей тренировке, проходящей после обеда, он нервничает, теряется и играет просто ужасно. Усугубляет дело и то, что на тренировке присутствуют неприятели Гарри и его друзей — Драко Малфой и его компания, которые всю тренировку высмеивают гриффиндорских игроков. Всё это расстраивает команду, включая самого Рона, который весь вечер и последующий день находится в подавленном настроении.
Всё воскресенье Гарри и Рон заняты подготовкой домашних заданий, так как в течение недели откладывали все дела «на потом». Гермиона отказывается им помогать, так как считает, что мальчики должны поплотнее заниматься домашними заданиями в будние дни. Вечером Рону приходит письмо от брата Перси, в котором он советует ему не дружить с Гарри и стараться сблизиться с Долорес Амбридж. Рон выбрасывает это письмо в камин, называя Перси «самым большим гадом на свете». Гарри, с одной стороны, признателен Рону, а с другой — впервые сполна осознаёт своё положение. Уж если Перси, с которым у него были хорошие отношения, считает его невменяемым, то что говорить о других людях. Гермиона оказывается настолько тронута поступком Рона, что предлагает самой закончить за ребят их работы.
Когда все гриффиндорцы расходятся по спальням, а Гарри, Рон и Гермиона остаются в гостиной одни, они замечают в огне камина голову Сириуса. Тот говорит, что воспользовался сетью Летучего пороха, потому что не было другого способа ответить на письмо Гарри, ведь любой шифр можно расшифровать. Сириус советует не привлекать внимание посторонних к отсутствию Хагрида (тем более, что Дамблдор не проявляет на этот счёт беспокойства), а заодно рассказывает о Долорес Амбридж. По его мнению, она не принадлежит к Пожирателям смерти, но репутация у неё чудовищная из-за её ненависти к полулюдям. Также ребята узнают об уверенности Фаджа в том, что Дамблдор формирует свою армию для захвата Министерства. Именно поэтому ребятам и запрещают применять магию на уроках по ЗОТИ — чтобы помешать мнимым планам Дамблдора. Напоследок Сириус предлагает встретиться в ближайшие выходные в Хогсмиде. Гарри, Рон и Гермиона решительно возражают, говоря о том, что маскарад на вокзале не удался, и его вычислил Люциус Малфой. Сириуса это разочаровывает, он прощается с ребятами и с легким хлопком исчезает.

##Генеральный инспектор Хогвартса

Гарри, Рон и Гермиона, помня намёки Перси в письме на то, что в ближайшем номере «Ежедневного пророка» будут новости, связанные с Долорес Амбридж, собирались тщательно просмотреть газету. Но им даже не приходится её разворачивать, так как главная статья на первой странице оказывается посвящённой профессору по Защите от Тёмных искусств. В статье говорится, что в связи с упадком Хогвартса, принят Декрет об образовании № 23, учреждающий должность генерального инспектора Хогвартса. Именно на эту должность и назначается Амбридж. Теперь в её функции входит инспекция работы коллег-преподавателей. К тому же, становится понятно, каким образом Амбридж попала в Хогвартс — Дамблдор не смог найти человека на должность профессора ЗОТИ. Фадж сумел этим воспользоваться, проведя Декрет об образовании № 22, который позволяет Министерству самому подбирать подходящего человека, если нынешний директор не в состоянии подыскать кандидата на преподавательскую должность.
На уроке зельеварения Гарри получает назад свою домашнюю работу, которую Северус Снегг оценил на «отвратительно». Во время обеда Гарри узнаёт от близнецов Уизли о системе оценок на экзамене СОВ и понимает, что получил почти самую низкую оценку за свою работу о лунном камне. Он скрывает это от друзей и даёт себе обещание впредь заниматься усерднее.
На следующий урок (по прорицаниям) приходит новоиспечённый генеральный инспектор. Во время инспекции Трелони чувствуют себя неуверенно, очень нервничает, отвечая на вопросы Амбридж. Ребятам поначалу становится даже жаль её, но после того, как она даёт им огромное домашнее задание, от жалости не остаётся и следа.
На урок по ЗОТИ у Гарри и его однокурсников Амбридж приходит в хорошем настроении: угнетение своих коллег доставляет ей явное удовольствие. Но её благодушия хватает ненадолго: Гермиона ошарашивает её не только тем, что прочитала уже весь учебник, но и вызубрила его так, что с лёгкостью отвечает на любой заданный вопрос. Но больше всего Амбридж бесит то, что девушка не соглашается с автором учебника и при этом прекрасно аргументирует свою точку зрения. За это Амбридж списывает с Гриффиндора штрафные очки, а на попытавшегося заступиться за неё Гарри накладывает ещё неделю наказаний.
На следующее утро во время завтрака на Гарри налетает с криком Анджелина Джонсон: из-за наказания он не может присутствовать на тренировках по квиддичу, а это её очень не устраивает. На шум прибегает профессор Макгонагалл. Она отчитывает Анджелину за шум в Большом зале, попутно сняв 5 очков с Гриффиндора, а затем и Гарри, за его несдержанность, отняв за это ещё 5 очков у факультета.
На уроке трансфигурации, который опять же посещает Амбридж, всё проходит не так, как с Трелони. Профессор Макгонагалл мигом ставит инспекторшу на место, и единственное, что той остаётся, это с остервенением строчить в своём блокноте.
Посещает Амбридж и урок по уходу за магическими существами, который ведёт профессор Граббли-Дёрг. С ней Амбридж ведёт себя вполне любезно, но Гарри, Рона и Гермиону раздражают её намеки на непрофессионализм Хагрида. Поттер снова встревает в разговор и получает «ещё один вечер после уроков».
Гарри по вечерам снова ходит на экзекуцию в кабинет генерального инспектора. Однажды он после полуночи возвращается в гостиную Гриффиндора, уверенный, что все уже давно спят. Но его встречают Гермиона и Рон, которые предлагают ему лекарство для облегчения боли в кровоточащей руке. Между ними завязывается разговор, в ходе которого Гермиона заявляет, что уроки Амбридж бесполезны и ничего им не дадут. Она предлагает самим обучаться ЗОТИ, а Гарри — быть их учителем. К его удивлению, Рон соглашается с Гермионой. Но Поттера выводит из себя лёгкость и ирония, с которой друзья говорят о его подвигах и победах над Волан-де-Мортом. Ему кажется, что друзья не до конца осознают, что победы эти доставались ему не благодаря хорошим знаниям по ЗОТИ, а по случайности. Гарри вспыхивает и высказывает друзьям всё, что думает. Рон и Гермиона говорят, что друг их неправильно понял. Гермиона первый раз называет Тёмного лорда по имени, и это несколько охлаждает Гарри. Он отправляет друзей спать, а немного погодя сам отправляется в спальню. Ночью его тревожат сны с длинными коридорами и запертыми дверями, а утром донимает боль в шраме.

##В «Кабаньей голове»

Через две недели после того, как Гермиона предложила Гарри проводить занятия по Защите от Тёмных искусств, она снова заводит разговор об этом. Но на этот раз подруга предлагает обучать не только их с Роном, но и всех желающих. Гарри, который ранее воспринял эту идею в штыки, за две недели успел всё обдумать и в итоге даёт согласие. Гермиона говорит, что предложила ребятам, желающим послушать Гарри, собраться в выходной в Хогсмиде, чтобы всё обсудить. Гарри удивляет то, что местом встречи назначен Хогсмид. Гермиона объясняет, что проведение подобных собраний в замке может не понравиться Амбридж.
В назначенный день Гарри, Рон и Гермиона идут в Хогсмид. Гермиона ведёт друзей в трактир «Кабанья голова» — очень грязное заведение, пропахшее козлами. Гарри обращает внимание на то, что большинство посетителей прячут свои лица: в зале присутствуют колдунья в длинной вуали; человек с головой, обмотанной бинтами; два человека с закрытыми капюшонами лицами, похожие на дементоров. Внимание Гарри привлекает бармен — высокий и седой голубоглазый старик, который несколько раз за всё время, пока ребята находятся в трактире, бросает на них довольно странные взгляды. Бармен кажется Гарри смутно знакомым.
Через несколько минут в трактир заходят ученики Хогвартса — Фред, Джордж и Джинни Уизли, Чжоу Чанг с подругой, однокурсники Гарри из Гриффиндора, Пуффендуя и Когтеврана, члены сборной Гриффиндора по квиддичу, братья Криви, Ли Джордан, Полумна Лавгуд и Захария Смит — игрок сборной Пуффендуя, в общей сложности 25 человек. Гарри, увидев столько народу, теряет дар речи, для него это оказывается большой неожиданностью.
Вся компания заказывает сливочное пиво, и Гермиона начинает говорить. Она объясняет, что необходимо самостоятельно изучать Защиту от тёмных искусств, так как Амбридж не даёт им практических знаний. Из-за этого они не смогут сдать СОВ, а самое главное, нужно подготовиться к тому, что ждёт их впереди, в связи с возвращением лорда Волан-де-Морта. Ребята задают ей вопросы, и в какой-то момент Гарри понимает, что все они собрались не столько из-за желания поучиться у него, а для того, чтобы услышать рассказ о гибели Седрика и возрождении Волан-де-Морта. Гарри это очень расстраивает, он злится на Гермиону, затеявшую всю эту историю. Но неожиданный вопрос Сьюзен Боунс («Это правда, что ты можешь вызвать Патронуса?») направляет разговор совсем в иное русло. Ребята вспоминают все заслуги Гарри, сам же он объясняет, что ему всегда помогали другие. Захария Смит воспринимает это как попытку «отвертеться», чтобы не показывать им то, что он умеет, но братья Уизли осаживают его.
Затем собрание решает, что нужно найти подходящее место для тренировок — такое, чтобы о них не узнала Амбридж, и выбрать время для них, чтобы не мешать тренировкам квиддичных команд. Напоследок Гермиона просит поставить свою подпись на некоем пергаменте. Поставивший подпись тем самым даёт обязательство никому ничего не говорить о новой организации. Некоторые ученики спокойно ставят подпись, а другие — с трудом.
Ребята расходятся, медлят лишь Чжоу Чанг (всё время, пока шло собрание, смотревшая на Поттера влюблёнными глазами) и её чем-то недовольная подруга. Троица отправляется гулять по Хогсмиду, по дороге Гермиона случайно проговаривается, что Джинни встречается с когтевранцем Майклом Корнером. Рон очень плохо воспринимает эту новость, а Гарри понимает, почему Джинни теперь начала с ним общаться — из-за того, что она по нему больше «не сохнет». Но эта новость оставляет мальчика равнодушным — все его мысли занимает Чжоу. Гермиона это явно замечает, потому что задаёт коварный вопрос: «Что у тебя с Чжоу?», а так как Гарри не даёт ей прямого ответа, заявляет, что та не сводила с него глаз.

##Декрет об образовании № 24 (глава)

От хорошего настроения, в котором пребывал Гарри после посещения Хогсмида, не остаётся и следа, когда утром в понедельник они с Роном читают на доске объявлений новый приказ генерального инспектора Хогвартса, согласно которому, все существующие ученические организации упраздняются, создание новых может осуществляться лишь с разрешения генерального инспектора, а виновные в нарушении приказа подлежат исключению из школы. Гарри понимает, что Амбридж каким-то образом пронюхала о собрании в «Кабаньей голове». Подоспевшая Гермиона заявляет о том, что вряд ли к этому был причастен кто-либо из учеников, в противном же случае, доносчика ожидают разоблачение и расплата, поскольку пергамент с подписями был заколдован. Как бы там ни было, отказываться от своих намерений Гарри не собирается.
Вскоре выясняется, что действие приказа распространяется и на команды по квиддичу, состав которых теперь надо согласовывать с Амбридж. У слизеринцев с этим проблем не оказывается, а вот в отношении гриффиндорской команды возникает проволочка, что влечёт отмену очередной тренировки.
Во время урока по истории магии к Поттеру прилетает сова с письмом. Оказывается, что Букля серьёзно пострадала, по дороге на нее явно кто-то напал. Отпросившись с урока, мальчик относит сову на лечение профессору Граббли-Дёрг, которую находит в учительской. Присутствующая вместе с ней Макгонагалл, как видно, догадывается о том, что письмо было послано из дома на площади Гриммо, и предупреждает Гарри насчёт того, что каналы связи могут находиться под наблюдением. В письме от Сириуса содержится лишь несколько слов, с указанием на очередную встречу с использованием Сети летучего пороха: «Сегодня, там же, в тот же час».
Перед очередным уроком зельеварения Драко Малфой вновь начинает задирать гриффиндорцев, что вызывает вспышку ярости со стороны Невилла, которого Гарри и Рон с трудом удерживают от драки. Появившийся Снегг тут же снимает с Гриффиндора в качестве наказания 10 очков. Этот урок инспектирует Амбридж, которая, помимо всего прочего, заявляет Снеггу о том, что приготовление некоторых снадобий следовало бы исключить из программы.
На занятии по прорицаниям профессор Трелони буквально рыдает, поскольку оказывается, что по результатам инспекции она оставлена с испытательным сроком.
Вечером в гостиной Гриффиндора Фред и Джордж демонстрируют ученикам действие усовершенствованных Забастовочных завтраков. Гостиная пустеет только за полночь. Когда Гарри складывает учебники, в камине возникает голова Сириуса. Оказывается, что крёстный уже знает о создании кружка по защите от Тёмных искусств (ребят в трактире подслушал Наземникус Флетчер). Об этом стало известно и Молли Уизли, которая просила передать Рону наказ отказаться от участия в деятельности кружка. Сам Сириус при этом затею ребят наоборот горячо поддерживает. Внезапно разговор прерывается — голова Блэка пропадает из камина, и на её месте в огне появляется рука Амбридж, делающая хватательные движения, словно пытаясь поймать исчезнувшего Сириуса за волосы.

##Отряд Дамблдора (глава)

«Отряд Дамблдора» (англ. Dumbledore’s army) — восемнадцатая глава книги «Гарри Поттер и Орден Феникса». В ней рассказывается о первом собрании ОД в Выручай-комнате. Действие происходит примерно в середине октября 1995 года.
Утром на уроке по заклинаниям Гермиона доказывает Гарри и Рону, что Амбридж перехватывает почту Гарри. Ребята переживают, что не могут предупредить Сириуса, чтобы он больше не пытался проникать через камин в гриффиндорскую гостиную.
На перемене к ним подходит Анджелина Джонсон с хорошей новостью — Амбридж под давлением Макгонагалл и Дамблдора дала гриффиндорской сборной разрешение на игру. Анджелина назначает тренировку на семь вечера этого дня.
Перемену Гарри, Рон и Гермиона проводят во дворе. Гермиона начинает сомневаться в том, правильно ли они поступили, решив собрать группу по изучению ЗОТИ. Натолкнул её на эти мысли Сириус, который чересчур восторженно воспринял эту идею и даже подталкивал их к ещё более активным действиям. Гермиона полагает, что Сириус в последнее время стал вести себя безрассудно, и поэтому теперь к его советам нужно прислушиваться с осторожностью. Мальчиков возмущают её слова, и Рон пресекает дальнейший разговор на эту тему.
Вечером Гарри идёт на тренировку по квиддичу, которая заканчивается очень рано из-за плохой погоды. В раздевалке Поттер неожиданно чувствует боль в шраме. Он рассказывает об этом Рону, а также объясняет, что во время боли в шраме чувствует эмоции Волан-де-Морта. На этот раз он почувствовал, что Тёмный Лорд злится, потому что нечто очень важное для него делается очень медленно. Рон советует ему пойти и рассказать всё Дамблдору, но Гарри, как и прежде, отказывается. По дороге в замок Поттер раздумывает, что же такое нужно Волан-де-Морту.
Придя в гриффиндорскую гостиную, Рон уходит в спальню, а Гарри садится дописывать сочинение, но от усталости засыпает в кресле. Через некоторое время Гарри будит эльф Добби, который принёс ему Буклю от профессора Граббли-Дёрг. Добби спрашивает, не нужно ли Гарри чем-нибудь помочь. Сначала мальчик отказывается, но потом просит Добби подыскать место, где 28 учеников могли бы изучать ЗОТИ в тайне от учителей (главным образом — от Амбридж). Неожиданно для Поттера эльф сразу вспоминает о Выручай-комнате, которая появляется только тогда, когда кому-то сильно нужна. Гарри вспоминает, что о подобном месте в прошлом году мельком упоминал Дамблдор. Добби предлагает пойти в Выручай-комнату прямо сейчас, но мальчик отказывается и просит объяснить, как найти её самостоятельно.
Утром на травологии Поттер рассказывает всё друзьям. Гермиона сначала подозрительно относится к этой идее но, услышав о том, что о Выручай-комнате знает Дамблдор, несколько успокаивается. Друзья разыскивают всех ребят, бывших в «Кабаньей голове», и назначают встречу.
В восемь вечера, Гарри, Рон и Гермиона, проверив коридоры по «Карте Мародёров», отправляются на восьмой этаж к стене, расположенной напротив гобелена с Варнавой Вздрюченным (где, по словам Добби, и находится Выручай-комната). Пройдя три раза мимо стены и мысленно произнеся слова: «Мы должны уметь сражаться, — думал он. — Дай нам место, где мы сможем учиться... где нас не найдут», ребята видят дверь, в которую немедленно заходят. Они оказываются в большой комнате, наполненной разными интересными вещами, в том числе и большим шкафом с книгами. Книжное богатство убеждает Гермиону в правильности их затеи. Через некоторое время подтягиваются и все остальные члены их группы.
Ребята выбирают руководителя (Гарри) и придумывают название — «Отряд Дамблдора». Затем Гарри разбивает студентов на пары и начинает занятие. Несмотря на некоторую неловкость и даже насмешки Захарии Смита, Гарри вполне прилично удаётся руководить процессом. Он по очереди подходит к каждой паре и даёт указания.
Поначалу Гарри стесняется подходить к Чжоу Чанг и её подружке, но потом всё же решается. Чжоу сообщает Гарри, что Мариэтта была недовольна тем, что Чжоу заставила её вступить в Отряд, так как её родители (работники Министерства) запретили ей перечить Амбридж. При этом, хотя родители Чжоу тоже не разрешали дочери вступать в конфликт с Амбридж, она говорит, что не может не сражаться с Волан-де-Мортом, который убил Седрика.
Через час ребята расходятся, договорившись следующий урок назначить на такое время, чтобы не мешать квиддичным тренировкам. По дороге в гостиную Рон и Гермиона спорят о том, кто кого больше раз оглушил, а мысли Гарри занимает Чжоу Чанг.

##Лев и змея

В первые две недели после начала занятий в Отряде Дамблдора Гарри находится в приподнятом настроении, его радуют успехи товарищей в усвоении защитных и боевых заклинаний. Чтобы было легче назначать даты занятий в Отряде Дамблдора и не вызвать подозрений у посторонних, Гермиона выдумывает интересный способ: она изготавливает фальшивые галлеоны, наведя на них Протеевы чары. Как только Гарри менял дату, написанную на ребре монеты, эта дата автоматически менялась у других участников Отряда Дамблдора, и монета становилась горячей.
С приближением первого квиддичного матча тренировки временно прекращаются. Сборная гриффиндора может считаться очень сильной командой, но Гарри беспокоит поведение Рона, который часто испытывает неуверенность в себе. Он оказывается единственным игроком, реагирующим на насмешки и выходки слизеринцев.
В утро матча Гриффиндор против Слизерина Рон просыпается в подавленном настроении: он считает себя никудышным вратарём и поражается, как у него хватило ума вообще вступить в сборную. Все попытки Гарри разубедить его и успокоить не приводят ни к какому результату. После завтрака Гарри видит на мантиях у слизеринцев значки с изображением короны, а Гермиона настоятельно просит ни в коем случае не допускать, чтобы Рон их увидел.
Гарри надеется, что Рон, когда начнётся матч, осмелеет. Но тщетно, Рон пропускает мяч за мячом. Осложняет ситуацию то, что слизеринцы во главе с Драко Малфоем придумали хитроумный план с целью выбить из игры Рона: они начинают петь оскорбительную для Рона песенку. Игру спасает Гарри, который ловит снитч раньше Малфоя. Таким образом, Гриффиндор побеждает с небольшим отрывом. Разъярённый Малфой после матча набрасывается на Гарри с с оскорблениями в его адрес, а также в адрес Рона и его семьи. Услышав это, Фред и Джордж кидаются к Малфою, но их удерживают Гарри с Анджелиной, Алисией  и Кэти. Но когда Малфой начинает оскорблять покойную мать Гарри, тот не выдерживает, отпускает Джорджа, они вместе набрасываются на Драко и жестоко избивают его. 
С помощью заклинания Импедимента мадам Трюк отбрасывает Гарри и Джорджа от Малфоя и, выражая крайнюю степень возмущения, отправляет их в кабинет профессора Макгонагалл. МакГонагалл устраивает парням головомойку, но её прерывает профессор Амбридж. Долорес сообщает, что в связи с новым «Декретом об образовании № 25», теперь ей «принадлежит решающее слово в определении наказаний, санкций, а также лишении привилегий, данных ученикам Хогвартса, и право изменять таковые наказания, санкции и ограничения привилегий, определенные преподавателями». Амбридж наказывает Гарри, Джорджа и даже ни в чём не повинного Фреда[1] пожизненным исключением из сборной по квиддичу, а также конфискует их мётлы.
В этот вечер в гостиной Гриффиндора царит подавленное настроение. Весь факультет забыл о сегодняшней победе, все переживают, что команда лишилась трёх отличных игроков. Отсутствует только Рон, куда-то пропавший после матча. Он появляется тогда, когда в гостиной остаются только Гарри и Гермиона. Уизли-младший просит прощения у Поттера за плохую игру, но тот считает, что извинения не нужны. Гарри и Гермиона сообщают о произошедшем после матча, и Рон тут же берёт на себя вину и за это (хотя здесь его упрекать не в чем). Тягостную обстановку разряжает Гермиона, увидевшая в окно нечто потрясающее: вернулся Хагрид!

##Рассказ Хагрида

«Рассказ Хагрида» (англ. Hagrid’s tale) — двадцатая глава книги «Гарри Поттер и Орден Феникса», в которой повествуется о прибытии Хагрида из «путешествия». Гарри, Рон и Гермиона приходят в гости к лесничему, который рассказывает им о своих приключениях, а затем в его хижину заявляется Долорес Амбридж, которая устраивает Хагриду настоящий допрос.
Действие происходит в Хогвартсе, в хижине Хагрида, примерно в конце ноября 1995 года.
Надев мантию-невидимку, Гарри, Рон и Гермиона отправляются к Хагриду. Друзей шокирует вид лесничего, который выглядит как человек, только что жестоко избитый в драке. Принимающийся прикладывать к лицу для лечения ран драконье мясо Рубеус по сути подтверждает догадку Гермионы о том, что ему так досталось от великанов. Уступая настойчивым просьбам ребят, Хагрид начинает рассказывать о своих приключениях.
Оказывается, лесничий вместе с мадам Максим по просьбе Альбуса Дамблдора побывали в горах, находящихся где-то в Восточной Европе, их путь туда (часть которого им пришлось преодолеть пешком) занял целый месяц. Путешественники преподнесли подарки вождю великанов и начали вести с ним переговоры. Но через два дня произошло непредвиденное происшествие — великаны передрались между собой, в результате старый вождь был убит, а новый отнёсся к визитёрам крайне враждебно...
Почти одновременно появились и посланцы от Пожирателей смерти (а о том, что таковые будут, Дамблдор предупреждал с самого начала), причём их ожидал куда более тёплый приём. Обдумав сложившуюся ситуацию, Хагрид и Максим решили начать работу с теми великанами, которые не поддерживали смену власти, и на первых порах добились в этом ощутимых успехов. Но спустя некоторое время сторонники нового вождя напали на «оппозиционеров», некоторых убили, а остальные в итоге отказались от продолжения контактов с посланцами Дамблдора. Помимо этого, Хагрид разузнал, что его родной матери-великанши уже давно нет в живых...
Лесничий завершил свой рассказ, но друзья так и не поняли, почему из путешествия он вернулся гораздо позже, чем Максим, и кто его так изуродовал...
И тут раздаётся стук в дверь. Оказывается, на пороге стоит ни кто иной, как Амбридж. Трио прячется под мантию-невидимку, и Хагрид впускает нежеланную гостью.
Генеральный инспектор сразу начинает вести себя в доме Хагрида как хозяйка. Она обыскивает помещение (спрятавшихся учеников однако так и не находит), а после этого начинает задавать «неудобные» вопросы, — с кем сейчас разговаривал лесничий, кто приходил к нему и оставил следы на снегу, что случилось с ним самим и почему он с таким опозданием появился в Хогвартсе. Хагрид с горем пополам отвечает (при этом не сказав ни слова правды). В конце концов, Амбридж удаляется.
Гермиона начинает убеждать лесничего на время отказаться от ознакомления учеников с опасными животными, дабы лишний раз не подставляться, но тот, похоже, не склонен прислушиваться к подобным советам. Вскоре трио уходит, вновь под мантией-невидимкой, но на сей раз тщательно заметая за собой следы с помощью соответствующего заклинания. Гермиона не оставляет надежды убедить Хагрида в своей правоте.

##Глазами змеи

 «Глазами змеи» (англ. The eye of the snake) — двадцать первая глава книги «Гарри Поттер и Орден Феникса». Действие происходит в Хогвартсе, незадолго до Рождества 1995 года.
В воскресенье Гермиона вновь отправляется к Хагриду, чтобы уговорить его отменить изучение опасных существ, но успеха так и не достигает. Между тем, двумя днями позже лесничий проводит первый урок после своего возвращения, и тот оказывается весьма интересным. Гарри окончательно выясняет, что тянувшие кареты крылатые лошади ему не померещились; ими оказались фестралы, видеть которых могут лишь те люди, которые видели смерть... В дальнейшем занятие оказывается испорчено приходом проводящей инспекцию Амбридж, которая не жалеет чёрной краски для оценки профессиональных качеств Хагрида, причём не только записывая это в блокнот, но и проговаривая вслух.
Приближается Рождество, и Гарри узнаёт, что мать Рона пригласила его на каникулы к себе в гости.
Проходит последнее перед праздником занятие Отряда Дамблдора, на котором Поттер решает не начинать новой темы, а повторить изученные ранее Чары Помех и Оглушающее заклятие. После завершения мероприятия Гарри остаётся в Выручай-комнате наедине с Чжоу Чанг. Девушка вначале принимается горько плакать, а потом говорит Поттеру, что он ей очень нравится, и всё заканчивается долгими поцелуями (сквозь непрекращающиеся слёзы)...
Гарри возвращается в гриффиндорскую гостиную весьма обескураженный случившимся и рассказывает обо всём друзьям. Рон при этом покатывается со смеху, а Гермиона объясняет, что причина такого поведения Чжоу лежит в том, что её обуревает целая гамма противоречивых чувств, связанных с Гарри и Седриком, — её прежним парнем, трагически погибшим прошлым летом...
Ночью во сне Поттера вдруг посещает странное видение. Он ощущает себя большой змеёй, ползущей по коридору (по какому-то важному делу) и при этом натыкающейся на человека, который дремлет на стуле, но внезапно вскакивает и выхватывает волшебную палочку. Гарри-змея бросается на своего противника и несколько раз его кусает; истекающий кровью человек (которым оказывается Артур Уизли) падает на пол...
Поттер просыпается. Его голова раскалывается от нестерпимой боли, а тело покрывает холодный пот, у него начинается рвота. Мальчик рассказывает перепуганным соседям по комнате (а затем и подошедшей Макгонагалл) о своём видении, настаивая на том, что всё это происходило на самом деле. Макгонагалл решает пойти с ним к директору.

##Больница святого Мунго

 «Больница святого Мунго» (англ. St Mungo’s hospital for magical maladies and injuries) — двадцать вторая глава книги «Гарри Поттер и Орден Феникса». Действие происходит 18 декабря 1995 года в кабинете Дамблдора в Хогвартсе и в доме на площади Гриммо, и 19 декабря в больнице Св. Мунго.
Макгонагалл отводит Гарри и Рона в кабинет директора. Несмотря на поздний час, Дамблдор оказывается ещё не спящим. Поттер повторяет свой рассказ. Директор обращается к одному из своих предшественников, Эдварду Эверарду, портреты которого висят во многих учреждениях, с распоряжением о том, чтобы он переместился в нужное место и поднял тревогу. Своё поручение получает и Дайлис Дервент — директриса с другого портрета.
Спустя непродолжительное время Эдвард возвращается в свой портрет и сообщает о том, что задание выполнено: мистера Уизли нашли и вынесли; выглядит он неважно. Вскоре поступает и информация от Дайлис о том, что пострадавший уже доставлен в больницу святого Мунго. После этого Дамблдор отдаёт приказание директору с третьего портрета, — Финеасу Найджелусу, — чтобы тот отправился в дом на площади Гриммо и предупредил Сириуса о скором прибытии к нему родных и близких Артура Уизли.
Макгонагалл приводит в кабинет Фреда, Джорджа и Джинни. Дамблдор сообщает им о том, что их отец пострадал при выполнении задания Ордена Феникса. Получив информацию от Найджелуса о том, что Сириус предупреждён и готов принять гостей, директор предлагает четырём Уизли и Поттеру воспользоваться порталом в виде стоящего на столе чайника. В самый последний момент Гарри вновь ощущает боль в шраме и испытывает страстное желание наброситься на Дамблдора и искусать его, — как до этого Артура... Но спустя считанные мгновения он оказывается уже в доме на площади Гриммо в Лондоне. А вскоре феникс директора доставляет туда сообщение от Молли Уизли о том, что она отправляется в больницу и сообщит о результатах, как только сможет...
На предложение Сириуса лечь спать никто не откликается, все продолжают сидеть за столом в кухне, томительно ожидая дальнейших известий. В шестом часу утра прибывает сама миссис Уизли с хорошими новостями: Артур должен поправиться...
Гарри рассказывает крёстному всё о своём видении и о том, что произошло после этого в кабинете Дамблдора. Сириус (как  до этого Молли) пытается успокоить мальчика, говоря о том, что если бы не он, Артура вообще уже не было бы в живых. Но на Поттера подобные аргументы не действуют. Он так и не решается заснуть, боясь, что при этом вновь обернётся змеёй и нападёт на кого-нибудь ещё.
Днём члены семьи Уизли вместе с Гарри и сопровождающими их Грюмом и Тонкс отправляются в больницу святого Мунго. Оказывается, что та находится в центре Лондона, в здании, которое снаружи выглядит как закрытый на ремонт универмаг. Дежурная привет-ведьма подсказывает, где сейчас находится Артур, и вскоре пришедшие Уизли вместе с Поттером попадают в нужную палату.
Состояние главы семейства оказывается даже лучше, чем можно было ожидать. Он полусидит на кровати, при этом читая газету, и говорит, что единственной проблемой остаётся то, что попавший в раны змеиный яд не даёт им затянуться. Джордж при этом высказывает догадку, что нападение на мистера Уизли произошло, когда он охранял некое оружие, за которым охотится Волан-де-Морт...
Молли выпроваживает молодёжь в коридор, а в палату заходят Грюм и Тонкс. Фред и Джордж решают подслушать разговор, воспользовавшись Удлинителями ушей, один из которых достаётся и Поттеру. То, что в итоге удаётся услышать Гарри, подтверждает его худшие опасения. — Грюм говорит о том, что если мальчик смотрит на происходящее глазами змеи Волан-де-Морта, то это может означать, что последний завладел им. В глазах своих друзей, которые тоже слышали этот разговор, Гарри замечает страх...

##Рождество в изоляторе

После посещения больницы Гарри переживает по поводу того, что им (как он полагает) завладел Волан-де-Морт. Чтобы обезопасить от себя близких людей, он решает бежать из дома на площади Гриммо и вернуться к Дурслям, на Тисовую улицу. Однако Финеас Найджелус из своего портрета передает приказ Дамблдора оставаться на месте. После этого Гарри наконец-то позволяет себе заснуть, однако весь следующий день избегает окружающих, чувствуя себя изгоем. Вечером приезжает Гермиона и вытаскивает его к друзьям. Ребята убеждают Поттера в том, что Тёмный Лорд вовсе не завладел им. Гарри с недоверием относится к их словам, но Джинни напоминает ему, что в свое время была одержима Волан-де-Мортом, и при этом страдала провалами в памяти, которых нет у Поттера. Это наконец-то успокаивает мальчика.
Наступает Рождество. Все дарят друг другу подарки. Гермиона ищет Кикимера, чтобы вручить ему подарок, но выясняется, что Кикимер исчез.
Семья Уизли, Гарри и Гермиона, под охраной Люпина и Грозного Глаза вновь выезжают в больницу Св. Мунго, чтобы поздравить с Рождеством мистера Уизли. Выясняется, что тому стало хуже, так как он согласился применить к себе магловские методы лечения (наложить швы). Миссис Уизли закатывает мужу истерику. Дети, чтобы им не мешать, удаляются в коридор.
Гарри с друзьями в поисках буфета поднимаются вверх по больничной лестнице. На 5 этаже они встречают своего бывшего учителя — профессора Локонса, потерявшего память. Целительница уводит его в палату и приглашает туда же детей.
Это оказывается палата для больных с непоправимыми повреждениями от заклятий. Здесь Гарри с друзьями неожиданно встречают Невилла Долгопупса с его бабушкой, пришедших навестить родителей Невилла. Бабушка с удивлением узнаёт, что внук никому не говорил о своих родителях, которых запытали до безумия сторонники Волан-де-Морта. Друзья сильно смущены происшедшим и глубоко потрясены историей, рассказанной бабушкой Невилла.

##Окклюменция (глава)

Нашёлся домовой эльф Кикимер, отсутствовавший на Рождество. Он объясняет свое отсутствие тем, что находился на чердаке в поисках семейных реликвий. Но у Гарри возникает смутное ощущение того, что Кикимер лжёт.
В последний день каникул, в субботу, на площадь Гриммо прибывает профессор Снегг и объявляет Гарри, что в этом семестре будет индивидуально обучать его Окклюменции, по просьбе Дамблдора. Хозяин дома, Сириус Блэк, пытается защитить своего крестника от придирок Снегга. Последний при этом провоцирует Сириуса, и между ними назревает дуэль. Но тут в дом с улицы вваливается всё семейство Уизли вместе с главой семьи, выписавшимся из больницы св. Мунго.
В воскресенье Гарри с друзьями выезжают в Хогвартс на автобусе для волшебников «Ночной рыцарь». Рону поездка в сильно трясущемся автобусе не понравилась.
На следующий день Гарри договаривается с Чжоу о прогулке в Хогсмид в Валентинов день.
Вечером Гарри посещает первый урок по Окклюменции у профессора Снегга, который для начала объясняет, что Волан-де-Морт может проникнуть в сознание мальчика, а уроки нужны, чтобы этому воспрепятствовать. В течение урока Гарри пытается скрыть от Снегга свои воспоминания, но это даёт неожиданный эффект: Гарри сопоставляет увиденное и понимает, что дверь, которая появлялась ему в видениях, существует на самом деле и находится в Отделе тайн. Там спрятано то, что нужно Волан-де-Морту. Снегг не даёт Гарри никакой информации об этом. Гарри сообщает о своём открытии друзьям.
Близнецы Уизли демонстрируют гриффиндорцам своё новое изобретение — безголовые шляпы.
По пути в спальню Гарри ощущает эмоциональную вспышку, идущую от Волан-де-Морта. Тот чему-то страшно радуется. Но Гарри не может понять, чему именно.

##Жук на ниточке

Во вторник, на второй день после начала семестра, в газете «Ежедневный пророк»  публикуется сенсационное сообщение о побеге десяти Пожирателей смерти из Азкабана. Вся школа взбудоражена этим событием.
Кроме Гарри, Рона и Гермионы, никто не замечает еще одной заметки — о том, что служащий министерства Бродерик Боуд погиб в больнице Св. Мунго от удушения растением, стоявшем на прикроватной тумбочке. Друзья вспоминают, что видели этого человека и эти Дьявольские силки, когда заходили на Рождество в палату к профессору Локонсу. Гермиона подозревает, что Боуда убили, так как он мешал планам Волан-де-Морта.
Этим же утром Хагрид сообщает, что он находится на испытательном сроке, как и профессор Трелони. По окончании срока Амбридж может их уволить. От этого Хагрид и Трелони сильно переживают. Хагрид даже запрещает Гарри с друзьями приходить к себе в хижину после наступления темноты, чтобы ненароком их не подвести. А тем временем генеральный инспектор Амбридж издает Декрет об образовании № 26, запрещающий учителям сообщать ученикам информацию, не относящуюся непосредственно к предмету, для обучения которому они наняты.
От занятий Окклюменцией с профессором Снеггом у Гарри ещё больше болит шрам, появляются видения. Рон подозревает, что Снегг специально вредит Гарри своими уроками.
После побега Пожирателей из Азкабана Отряд Дамблдора продолжает заниматься с удвоенной силой на своих собраниях. В изучении защитных заклинаний особенно преуспевает Невилл.
Наступает День святого Валентина. Гарри идет вместе с Чжоу Чанг на прогулку в Хогсмид. Они заходят в кафе мадам Паддифут. Гарри смущён тем, что вокруг них много целующихся пар. Они с Чжоу не могут найти подходящую тему для беседы. Чжоу (вероятно, желая хоть как-то расшевелить Гарри) нетактично вспоминает, что была тут с Седриком, а на днях получила сюда приглашение от другого парня, но отказалась. Гарри, которого это ещё больше приводит в смятение, проговаривается, что должен сегодня встретиться с Гермионой, тем самым вызвав у девушки вспышку ревности. Встреча заканчивается ссорой, и Чжоу в слезах и гневе выбегает из кафе.
Гарри идет на встречу с Гермионой в бар «Три метлы», где встречает опечаленного Хагрида со свежими ранами на лице, который без видимых причин начинает рассуждать о силе кровных уз.  
Иллюстрация Мэри ГрандпреГермиона появляется в баре в обществе Полумны Лавгуд и журналистки Риты Скитер. Оказывается, что это сугубо деловая встреча, где присутствуют только заинтересованные лица. Гермиона требует у Риты Скитер взять профессиональное интервью у Гарри Поттера о событии 24 июня прошлого года, когда Волан-де-Морт возродился. В случае отказа Гермиона угрожает сообщить властям, что Рита Скитер — незарегистрированный анимаг. Саму статью опубликует отец Полумны — владелец журнала «Придира».
После множества ужимок Рита в конечном итоге оказывается вынуждена уступить напору Гермионы и берёт интервью у Гарри.

##Новые неожиданности

В понедельник гриффиндорцы каким-то образом узнают, что Гарри дал интервью о возрождении Волан-де-Морта и высказывают свое одобрение.
Гермиона выведывает у Гарри подробности его свидания с Чжоу 14 февраля и дает советы, как нужно правильно вести себя с девочками. Возвратившиеся с тренировки Фред и Джордж Уизли говорят, что без них команда ни за что не выиграет Кубок по квиддичу, хотя Джинни, по их мнению, играет неплохо. Вернувшиеся с неудачной тренировки Рон и Джинни подтверждают, что их команда просто никудышная. Вечером Фред и Джордж сообщают о том, что собираются выпускать в продажу Забастовочные завтраки.
В субботу проходит матч Пуффендуй-Гриффиндор. Рон за 20 минут пропускает 14 голов. Гриффиндор проигрывает с небольшим счетом 230:240, за счет того, что Джинни удаётся поймать снитч.
Утром в понедельник Гарри получает напечатанный накануне выпуск журнала «Придира» со своим интервью. За сутки его успели прочитать десятки волшебников. Они заваливают Гарри своими письмами, среди которых оказываются и положительные отклики. Амбридж издает Декрет об образовании № 27, запрещающий читать «Придиру». В результате, этот номер тайком прочитывает вся школа. На следующий день после прочтения «Придиры» с Гарри мирятся Чжоу Чанг и Симус Финниган. Мистер Лавгуд печатает дополнительный тираж выпуска.
Вечером во сне Гарри ощущает себя Волан-де-Мортом, которому Руквуд сообщает, что Бродерик Боуд никогда и не смог бы взять сам из Отдела тайн нужный Тёмному Лорду предмет.
В среду Гарри рассказывает об увиденном сне Гермионе, которая предполагает, что Люциус Малфой накладывал заклинание «Империус» на сотрудников министерства, заставляя их проникнуть в Отдел тайн.
Через две недели, на очередном уроке Окклюменции, Гарри впервые удаётся противостоять профессору Снеггу: он применяет Щитовые чары и вторгается в детские и юношеские воспоминания самого Снегга. Урок прерывается шумом, доносящимся из вестибюля.
В вестибюле собралась целая толпа. Оказывается, Амбридж всё-таки уволила профессора Трелони и требует от неё покинуть школу. Однако директор Дамблдор оставляет Трелони жить в Хогвартсе, а на место преподавателя прорицаний назначает кентавра Флоренца.

##Кентавр и ябеда

Кентавр Флоренц начинает вести в Хогвартсе занятия по прорицаниям. (За это сородичи изгоняют его из своих рядов, посчитав предателем.) После окончания своего первого урока кентавр просит Гарри передать Хагриду, что его план не работает, и тому будет лучше оставить свои попытки (не уточняя при этом, что конкретно он имеет в виду)... Мальчик передаёт эти слова полувеликану, но тот остаётся при своём мнении.
На очередном занятии Отряда Дамблдора 13 апреля ученики работают над Патронусами, но вдруг появляется Добби с тревожным сообщением: Амбридж обо всём узнала и вот-вот будет здесь. Ученики бросаются наутёк, при этом оказавшемуся последним Гарри скрыться не удаётся: его сбивает с ног и задерживает Малфой.
Амбридж приводит Поттера в кабинет директора, где, помимо Дамблдора, оказываются ещё Макгонагалл, Фадж, Бруствер, Долиш и Перси Уизли. Поскольку Гарри (заметивший знак, поданный ему директором) не торопится в чём-либо сознаваться, сюда же вскоре доставляют Мариэтту Эджком, которая, как оказалось, и сообщила «кому следует» об Отряде Дамблдора. Но ученица (у которой лицо покрылось прыщами, образовавшими слово «ябеда») отказывается от дальнейших показаний.
Амбридж поясняет, что она узнала о собрании учеников в «Кабаньей голове» от присутствовавшего там Уилли Уиддершинса. Дамблдор возражает, заявляя о том, что это имело место до запрета ученических организаций и потому не может считаться противоправным деянием, а других нелегальных сборищ не было вплоть до сегодняшнего дня. Амбридж пытается получить от Мариэтты подтверждение того, что встречи учеников происходили регулярно, но ничего не может от неё добиться. (Гарри догадывается, что здесь не обошлось без вмешательства Кингсли, оказавшего на доносчицу магическое воздействие.)
Разговор переходит на события сегодняшнего дня, и тут Амбридж, к ужасу Поттера, выкладывает свой главный козырь — список имён, висевший на стене в Выручай-комнате. После этого директор неожиданно утверждает, что это он создал организацию (потому якобы и называющуюся Отрядом Дамблдора), предназначенную для борьбы с министерством; первая встреча её членов и должна была состояться сегодня. Потирающий руки Фадж заявляет об аресте Дамблдора и о том, что до суда он будет содержаться в Азкабане. На это директор виноватым тоном возражает, что он вовсе не хочет сидеть в тюрьме. Фадж отдаёт команду своим подручным, но тут в кабинете сверкают вспышки и гремят взрывы, в результате чего министр и все его люди оказываются лежащими на полу без сознания. Пока они не очнулись, Дамблдор говорит Гарри и Макгонагалл, что Фадж вскоре пожалеет о его уходе из Хогвартса, а главная задача мальчика сейчас — овладение окклюменцией. После этого директор покидает свой кабинет, ухватившись за хвост феникса Фоукса.

##Самое плохое воспоминание Снегга

На следующий день после исчезновения Дамблдора повсюду оказываются развешаны приказы Министерства магии о назначении Долорес Амбридж на должность директора Хогвартса. (Правда, попасть в директорский кабинет ей при этом так и не удаётся.) Мнение большинства учеников по этому поводу высказывает Эрни Макмиллан, заявивший, что Дамблдор скоро вернётся, подобно тому, как это случилось после его предыдущего отстранения от должности (во время истории с Тайной комнатой)...
Тем временем, в школе начинает действовать Инспекционная дружина, созданная с целью поддержки Амбридж и Министерства магии, в состав которой вошли ученики, подобные Драко Малфою.
Фред и Джордж Уизли, с которыми трио встречается в вестибюле, заявляют, что они не собираются мириться с новыми порядками и готовы уйти из школы, но прежде намерены расквитаться с новоиспечённой директрисой.
Во время обеда Амбридж вызывает Гарри к себе в кабинет и принимается расспрашивать о том, где сейчас находятся Дамблдор и Сириус Блэк. Поттер заявляет, что ничего об этом не знает (при этом он не стал пить предложенный ему чай, в который могла быть добавлена Сыворотка правды).
Внезапно в Хогвартсе поднимается суматоха. Это верные своему слову Фред и Джордж устроили прямо в замке грандиозный фейерверк, продолжающийся до глубокой ночи. Остальные преподаватели принимаются им подыгрывать, вызывая Амбридж каждый раз, когда очередной элемент фейерверка влетает в их класс...
Лёгший спать Гарри вновь ощущает себя находящимся в коридоре Отдела тайн. На этот раз ему удаётся открыть вначале одну дверь, затем вторую. В конце концов, мальчик оказывается в зале, заставленном рядами стеллажей, на которых лежат стеклянные шарики. Здесь хранится вещь, очень нужная то ли ему самому, то ли кому-то другому... Но на самом интересном месте сон прерывается от близкого разрыва всё ещё продолжающегося фейерверка.
Вечером следующего дня Гарри направляется к профессору Снеггу на очередной урок окклюменции и при этом сталкивается с Чжоу Чанг. Но общение с девушкой быстро заканчивается ссорой, так как выясняется, что она продолжает защищать свою подружку — предательницу Мариэтту...
В кабинете зельеварения мальчик видит Снегга, опускающего во взятый у Дамблдора Омут памяти свои мысли, чтобы не дать Гарри возможности в них проникнуть. Тут на пороге появляется Малфой, которого Амбридж послала за профессором. Снегг отменяет занятие и выходит из кабинета, а Гарри задерживается и, в конце концов, решает погрузиться в Омут, надеясь, что содержащиеся в нём воспоминания могут иметь отношение к Отделу тайн...
Но видит он там нечто совсем иное: перед мальчиком предстаёт Снегг в то время, когда он был еще его ровесником, а рядом оказываются отец Гарри — юный Джеймс Поттер и его друзья-мародёры. После окончания экзамена ученики отправляются отдыхать на берег озера. И тут неожиданно Джеймс просто ради развлечения начинает всячески издеваться над Снеггом, в конце концов подвесив его в воздухе вверх ногами и собираясь на виду у всех снять с него подштанники. Остальные присутствующие одобрительно наблюдают за происходящим (как видно, однокашники Северуса не любят), и только Лили Эванс, — будущая мать Гарри, — пытается вступиться за истязуемого, высказав при этом в адрес Джеймса (уже тогда неравнодушного к ней) немало резких слов. Однако, после того, как Снегг оскорбляет её, назвав грязнокровкой, она уходит...
Окончание этой истории Гарри увидеть не удаётся: разъярённый профессор, вернувшийся в свой кабинет, вытаскивает мальчика из Омута памяти и вышвыривает за дверь. В результате Поттер оказывается страшно потрясён и расстроен, но вовсе не из-за того, что был «пойман с поличным» и не из-за грубости преподавателя, а потому, что он легко может представить себя на месте своего давнего недруга...

##Выбор профессии

Действие происходит в Хогвартсе, в апреле 1996 года.
Гарри не дает покоя то, что он увидел у Снегга в Омуте памяти. Помимо всего прочего, мальчик не может понять, как его мать могла после всего этого выйти замуж за Джеймса... В конце концов, Джинни замечает, что с Гарри не всё в порядке, и завязывает с ним разговор, в ходе которого мальчик признаётся, что ему крайне необходимо связаться с Сириусом.
Вскоре после этого к Гарри подходят Фред и Джордж, предлагающие свою помощь в этом деле. Они заявляют о намерении устроить в Хогвартсе завтра вечером лёгкий переполох, который должен отвлечь Амбридж и дать возможность использовать для связи по Сети летучего пороха камин, находящийся в её собственном кабинете. Подобное предложение вызывает у Гермионы ужас, но Гарри в конечном итоге решает им воспользоваться.
На этот же день Поттеру оказалась назначена консультация с деканом факультета по вопросу выбора будущей профессии. Явившись на собеседование, Гарри видит в кабинете, помимо Макгонагалл, и саму Амбридж. На заданный вопрос мальчик заявляет о своём желании стать мракоборцем. При этом между двумя преподавателями происходит ссора: Амбридж говорит о том, что у Поттера на это нет никаких шансов, а Макгонагалл обещает сделать всё, что поможет ему добиться своей цели. Уже после выхода Гарри из кабинета в нём начинается нешуточная перебранка...
Наступает «час Х», назначенный близнецами, и в Хогвартсе действительно поднимается суматоха. Набравшись смелости, Гарри проникает в кабинет Амбридж и просовывает голову в камин (предварительно бросив на лежащие в нём поленья щепотку пороха)... В доме на площади Гриммо, помимо Сириуса, оказывается ещё и Люпин. Мальчик вводит их в курс дела и просит объяснений. Бывшие мародёры говорят, что отец Гарри был в школе всеобщим любимцем, ему всё всегда удавалось, и это в какой-то момент на него вредно повлияло: сделало заносчивым и задиристым... Впрочем, ближе к окончанию Хогвартса это (подобно некой детской болезни) у него стало проходить; тогда и Лили, к которой он давно был неравнодушен, начала отвечать взаимностью на его знаки внимания. Что же касается Снегга, то он и Джеймс ненавидели друг друга всегда, при этом Северус тоже никогда не упускал возможности напасть на своего недруга...
Известие о том, что обучение Гарри окклюменции прервалось, вызывает у Сириуса и Люпина крайнее беспокойство, но тут из школьного коридора доносится звук шагов. Поттер едва успевает «вынырнуть» из камина и накинуть на себя мантию-невидимку, как в кабинет врывается Филч, который достаёт из стола разрешение применять розги и немедленно удаляется.
Гарри устремляется следом и обнаруживает в вестибюле Фреда и Джорджа, вокруг которых собрались едва ли не все обитатели замка. Оказывается, близнецы превратили школьный коридор в настоящее болото. На угрозы со стороны Амбридж Фред и Джордж заявляют о своём намерении покинуть школу. После этого они вызывают манящими чарами свои мётлы и улетают на них прочь, напоследок пригласив всех в свой магазин «Всевозможные волшебные вредилки», открывающийся в Косом переулке...

##Грохх (глава)

Действие происходит в Хогвартсе, в мае 1996 года.
После ухода близнецов Уизли из школы спокойствия в ней не прибавляется. Скорее наоборот, поскольку за право занять освободившиеся места главных бузотёров Хогвартса разворачивается нешуточная конкуренция. При этом никто из преподавателей и сотрудников (кроме одного Филча) не рвётся помогать Амбридж в наведении порядка...
Тем временем Гарри продолжает видеть во сне зал в Отделе тайн, с шариками на стеллажах, причём мальчик даже не пытается закрывать своё сознание, потому что ему не терпится узнать, что же такое ценное заключено в этом месте...
Настаёт день финальной игры сезона по квиддичу. У команды Гриффиндора есть шанс взять Кубок (в случае победы над Когтевраном), но на это мало кто надеется из-за слабой игры вратаря Рона в предыдущих матчах. Однако сам Уизли-младший на этот раз оказывается настроен оптимистично...
Матч едва успевает начаться, когда на трибуну протискивается Хагрид, который просит Гарри и Гермиону пойти с ним (пока Амбридж со своими помощниками смотрит за игрой). Полувеликан уводит ребят далеко в чащу Запретного леса, по пути говоря им, что во-первых, после того, как он спас от сородичей Флоренца, согласившегося работать в Хогвартсе, остальные кентавры стали относиться к нему, как к своему врагу. Во-вторых, он предвидит, что вскоре может лишиться работы и был бы готов уйти сам, не дожидаясь этого момента, если бы не некоторые обстоятельства... Хагрид говорит ребятам, что ему нужна их помощь. Гарри не задумываясь обещает сделать всё, что нужно, и очень скоро начинает жалеть о своих словах.
Оказывается, в лесу Хагрид держит великана по имени Грохх, приходящегося ему единоутробным братом, которого он привёл из далёких гор, где сородичи его постоянно обижали. Лесничий объясняет, что хочет обучить его английскому языку и хорошим манерам, чтобы он мог жить рядом с людьми, и именно в этом рассчитывает на помощь ребят.
Гарри и Гермиону увиденное приводит в состояние шока. На их взгляд, Грохх обладает как страшной силой (прямо на их глазах он валит большое дерево), так и совершенно необузданным нравом, так что даже дракон Норберт по сравнению с ним мог бы показаться относительно безобидным существом...
Кое-как представив ребят своему горе-братцу, Хагрид решает, что на сегодня этого будет достаточно, и направляется с ними на выход из леса. Но путь им преграждают кентавры, которые не скупятся на угрозы в адрес лесничего и в конечном итоге заявляют, что только ради сопровождающих его детей они на сей раз дадут ему уйти подобру-поздорову...
От тягостных раздумий Гарри и Гермиону не может отвлечь даже известие о победе команды Гриффиндора в матче по квиддичу, достигнутой, прежде всего, благодаря блестящей игре Рона. Ребята решают не портить другу праздник и отложить рассказ о своих новостях до завтра.

##СОВ (глава)

На следующий день, Гарри и Гермиона, выбрав момент, рассказывают о Гроххе Рону. Тот вначале советует друзьям просто забыть об обещании, данном ими Хагриду, а потом, подумав, добавляет, что, возможно, лесничему удастся остаться в школе до конца семестра, и тогда вопрос будет снят сам собой.
Наступает июнь, и всё ближе подходит пора экзаменов, к которым ученики усиленно готовятся.
Вечером в одно из воскресений в Хогвартс прибывают члены экзаменационной комиссии, во главе с Гризельдой Марчбэнкс. На следующий день с утра начинается сдача СОВ, проходящая по крайне напряжённому графику; порой ученикам выпадает по два-три экзамена в день — без передышки (за исключением лишь выходных).
Один за другим Гарри сдаёт 13 экзаменов, и, в общем, до поры до времени у него всё складывается довольно благополучно, только на прорицаниях он откровенно проваливается (как, впрочем, и Рон).
Всё начинает всерьёз меняться к худшему после того, как ночью, сдавая предпоследний экзамен по астрономии, Гарри (вместе с другими учениками) невольно становится свидетелем кошмарной сцены. На Хагрида в его хижине неожиданно нападают шесть человек во главе с Амбридж, которые пытаются сразить его Оглушающими заклятиями. Но лесничий, полагаясь исключительно на свою физическую силу, успешно противостоит незваным гостям и в конце концов благополучно покидает «поле боя», унося с собой пораженного заклятием Клыка. А вот пытавшейся придти Хагриду на помощь Макгонагалл везёт при этом гораздо меньше — она оказывается серьёзно пострадавшей после того, как в неё попадают сразу четыре Оглушающих заклятия...
Вернувшись после экзамена в свою гостиную, гриффиндорцы горячо обсуждают происшедшее, придя к выводу, что Хагрид в любом случае был обречён на уход из Хогвартса — и как получеловек (которых ненавидит Амбридж), и за свою близость к Дамблдору.
Глубоко переживающий это событие Гарри долго не может заснуть и на последний экзамен по истории магии отправляется совершенно не выспавшимся. Прямо на экзамене он незаметно начинает дремать и при этом вновь видит Отдел тайн, где в зале со стеклянными шариками на стеллажах внезапно ощущает себя Волан-де-Мортом, который жестоко истязает находящегося там Сириуса, требуя, чтобы он дал ему то, что сам Тёмный Лорд взять не может. Гарри падает на пол и от этого приходит в чувство, но некоторое время ещё продолжает кричать: его шрам невыносимо жжёт.

##Из огня да в полымя

Профессору Тофти, который вывел Гарри в коридор, мальчик говорит, что с ним всё в порядке, просто ему привиделся кошмар. Преподаватель предлагает Поттеру в таком случае вернуться на экзамен, но, получив отказ, просто его отпускает.
Гарри бросается в больничное крыло, чтобы переговорить с профессором Макгонагалл, но оказывается, что её переправили в больницу святого Мунго. Тогда мальчик решает рассказать обо всём Рону и Гермионе, которые весьма кстати попадаются ему навстречу.
Рассказ Гарри не вызывает у Гермионы большого доверия (она заявляет, что, возможно, Волан-де-Морт просто пытается заманить Поттера в ловушку). Однако, видя, что мальчик возбуждён до крайней степени, настроен решительно и не склонен принимать никаких возражений, Гермиона предлагает для начала связаться через камин в кабинете Амбридж с домом на площади Гриммо (против чего так горячо возражала в прошлый раз!), обещая, что в случае, если Сириуса там не окажется, она тоже отправится спасать его в Министерство магии. Тем временем к друзьям присоединяются Джинни и Полумна, случайно услышавшие голоса троицы в кабинете.
В итоге Гермиона поручает Рону отвлечь Амбридж, сказав ей, что Пивз громит класс Трансфигурации. Также принимается решение задействовать Джинни и Полумну для того, чтобы не пускать в коридор, ведущий к кабинету директрисы, никого из учеников… После этого Гарри и Гермиона под мантией-невидимкой проникают в этот кабинет, где мальчик бросает в камин щепотку летучего пороха и затем просовывает туда свою голову.
На кухне дома на площади Гриммо оказывается домовик Кикимер, который заявляет, что Сириуса нет в доме, и в конце концов подтверждает, что он действительно ушёл в Отдел тайн, откуда больше не вернётся...
В это время Гарри грубо вытаскивает из камина за волосы подоспевшая Амбридж, которая злорадно заявляет, что против проникновения в её кабинет посторонних были предприняты соответствующие меры. Одновременно оказывается схвачена и Гермиона, а после этого слизеринцы вталкивают в кабинет Рона, Джинни, Полумну и Невилла Долгопупса (который пытался вступиться за своих).
Поскольку Гарри отказывается отвечать на вопросы Амбридж, та вызывает к себе Северуса Снегга, требуя у него сыворотку правды. Но профессор заявляет, что все запасы этого зелья он прежде уже отдал директрисе, а чтобы приготовить его заново, понадобится около месяца.
Вспомнив о том, что Снегг тоже является членом Ордена Феникса, Гарри пытается передать ему информацию о Сириусе — вначале мысленно, а затем и вслух (намёками). Но на все эти попытки профессор внешне никак не реагирует и вскоре покидает кабинет.
Амбридж решает применить против Гарри заклятие Круциатус (признавшись вдобавок, что это она натравила на него летом дементоров). И тут Гермиона начинает истерично голосить, сквозь рыдания заявляя, что она всё скажет. Первоначальный шок, охвативший друзей, быстро проходит, после того, как они слышат её слова о том, что Гарри якобы пытался связаться с Дамблдором, поскольку оружие, которое тот делал, уже готово.
Гермиона говорит, что она согласна отвести Амбридж к тому месту, где это оружие находится, но не хотела бы показывать его никому из посторонних (которые могут применить его против самой директрисы). Обдумав услышанное, Амбридж принимает предложение Гермионы (решив взять с собой ещё и Поттера), а на робкие возражения со стороны Драко заявляет, что она вполне способна справиться с двумя подростками (к тому же, обезоруженными). Оставив слизеринцев караулить остальных пленников, Амбридж выводит Гарри и Гермиону из кабинета.

##Потасовка и побег

Гермиона уводит Амбридж и Поттера вглубь Запретного леса, направляясь при этом в сторону логова Арагога, что вызывает у Гарри нарастающее беспокойство. 
Но, как видно, девушка знала, что делала: в конце концов, они втроём оказываются на поляне посреди чащи, где их окружает целый табун кентавров, которые сердито спрашивают Амбридж, кто она такая. Перепуганная директриса вначале говорит с ними властным и высокомерным тоном (отчего негодование обитателей леса нарастает), затем начинает истерично браниться и наконец пытается сражаться с кентаврами при помощи своей волшебной палочки. В итоге те её грубо хватают и утаскивают куда-то в чащу (сломав при этом волшебную палочку).
Таким образом, план Гермионы сработал, но, расправившись с одним противником, кентавры на этом не успокаиваются и решают разобраться с учениками. Попытка Гермионы всё честно объяснить только усугубляет ситуацию; из толпы кентавров звучат призывы поступить с ребятами также, как с их незадачливой спутницей.
Но в этот момент из чащи появляется ещё более грозный персонаж — Грохх, который (как можно понять из его слов) ищет Хагрида. Дело кончается тем, что кентавры выпускают в великана десятки стрел, отчего тот приходит в крайнюю ярость и бросается на своих врагов, вынужденных обратиться в поспешное бегство. 
Гарри и Гермиона остаются вдвоём, но что делать дальше — они не знают. И тут рядом появляются их друзья — Рон, Джинни, Невилл и Полумна, — потрёпанные, но довольные. Оказывается, они смогли справиться с охранявшими их слизеринцами и после этого поспешили следом за Гарри и Гермионой (не забыв прихватить их волшебные палочки).
Вновь прибывшие члены Отряда Дамблдора выражают своё решительное намерение тоже отправиться на помощь Сириусу, а когда Гарри заявляет, что им всем вместе просто не на чем будет добраться до Лондона, Полумна вдруг говорит, что для этого можно использовать фестралов (которые как раз подходят на запах крови, вытекшей из ран Грохха). При всём нежелании Поттера брать с собой Джинни, Невилла и Полумну, он оказывается вынужден уступить и даёт друзьям команду садиться на крылатых коней.

##Отдел тайн (глава)

Гарри, Рон, Гермиона, Невилл, Джинни и Полумна садятся на фестралов. Это оказывается непросто, поскольку половина ребят их вообще не видит, но, в конце концов, благодаря помощи Полумны, с задачей они справляются. Гарри называет адрес, крылатые лошади взмывают в небо и на огромной скорости устремляются к Лондону.
Проходит не так много времени с момента отлёта, когда фестралы уже совершают посадку в назначенном месте. Знающий, как попасть в министерство, Гарри заводит друзей в телефонную будку, и они набирают нужный номер. В будке раздаётся женский голос, вежливо осведомляющийся об имени посетителя и цели визита. Поттер честно отвечает. В ячейку для возврата монет высыпается горсть значков, тот же голос сообщает о необходимости зарегистрировать волшебные палочки у дежурного колдуна, и ребята как на лифте опускаются в недра Министерства магии.
Атриум оказывается совершенно безлюдным. Дежурного колдуна, о котором шла речь, тоже нет на месте, что Поттеру очень не нравится. Ребята заходят уже в обычный лифт и вскоре попадают на нужный этаж, в Отдел тайн. Чёрная дверь, знакомая Гарри по многочисленным видениям, распахивается перед ним и его друзьями. Они проходят в круглую комнату с большим количеством дверей, стены которой после этого начинают быстро вращаться, и когда вращение прекращается, становится невозможно определить ни ту дверь, в которую они вошли, ни противоположную ей, куда им надо попасть.
Гарри решает открывать все двери подряд. За первой из них оказывается комната с огромным аквариумом, в котором плавают жемчужно-белые комья — мозги. Ребята возвращаются в круглую комнату, и Гермиона заклинанием помечает дверь, которую они открывали.
Комната за второй дверью оказывается похожей на зал заседаний Визенгамота, — с уступами в виде амфитеатра, — только в её центре обнаруживается не «скамья подсудимых», а каменная арка, проём которой закрыт занавесом. Гарри (как и Полумне) слышатся какие-то голоса, доносящиеся из-за занавеса, к которому его неудержимо влечёт. Заподозрившей неладное Гермионе с трудом удаётся привести мальчика в чувство, напомнив ему о цели прихода в министерство.
Третью дверь  в круглой комнате ребятам открыть вообще не удаётся, зато, открыв четвёртую, они попадают именно туда, куда надо — в комнату с большим количеством тикающих часов. Гарри уверенно ведёт друзей через неё к ещё одной — последней двери, за которой, наконец, оказывается тот самый зал — со стеклянными шариками на множестве стеллажей.
Поттер находит нужный стеллаж, но проход рядом с ним оказывается совершенно пустым, без всяких признаков присутствия Сириуса или следов борьбы. Обескураженный мальчик начинает метаться по залу, и тут Рон обращает его внимание на один из шариков, лежащих на стеллаже, — с ярлычком, на котором рядом стоят имена самого Гарри Поттера (под вопросом) и Тёмного Лорда. Надеясь, что это как-то сможет оправдать их путешествие, мальчик берёт шарик, и тут раздаётся голос:



##По ту сторону занавеса

Ребята внезапно оказываются окружёнными Пожирателями смерти (вдвое превосходящими их по численности), которые требуют у Гарри отдать пророчество. Из слов, вырвавшихся у Малфоя, Поттер понимает, что его враги опасаются разбить этот шарик, и, стало быть, пока он находится у него в руках, остаётся возможность для манёвра. Во время разговора с Пожирателями (из которого становится известно, что взять пророчество могут лишь те, о ком в нём говорится), Гарри удаётся незаметно отдать своим друзьям команду разбить стеллажи, что они и делают, создав невообразимый хаос (в зале появляется множество фигур из разбившихся шариков, которые изрекают когда-то произнесённые пророчества).
Ребята бросаются наутёк. Оказавшимся вместе Гарри, Гермионе и Невиллу удаётся выскочить из зала, и Гермиона запечатывает за собой дверь. Но оказывается, что в комнате с часами, куда они попали, нет Рона, Джинни и Полумны (которые, как видно, побежали не туда). Из-за запертой двери доносится голос Малфоя-старшего, рассылающего своих подельников в разные стороны.
Вскоре двоим Пожирателям смерти удаётся открыть дверь, и они врываются в комнату, где находятся Гарри, Гермиона и Невилл. Завязывается схватка, в ходе которой один из Пожирателей оказывается сражённым, другой падает головой в стеклянный сосуд, что приводит к неожиданному результату, — он превращается в уродливого и безумного мутанта, с головой младенца на теле взрослого мужчины.
Поднявшийся шум привлекает внимание остальных приспешников Волан-де-Морта. Убегая от них, друзья оказываются в каком-то маленьком чулане. Одному из ворвавшихся сюда же Пожирателей (Долохову) удаётся сразить Гермиону и сломать волшебную палочку Невилла, разбив к тому же его лицо, но Гарри всё же выводит из строя своего врага заклятием Петрификус Тоталус.
Гарри и Невилл (несущий на себе бесчувственную Гермиону) выбираются в круглую комнату с несколькими дверями, стены которой опять начинают вращаться. В этот момент к ним присоединяются Рон, Джинни и Полумна, причём оказывается, что у Джинни сломана лодыжка, а поражённый заклятием Рон ведёт себя как лишившийся рассудка.
Ребят вновь настигают Пожиратели смерти (во главе с Беллатрисой). Пытаясь уйти от них, друзья попадают в Комнату ума, сюда же следом врываются пятеро Пожирателей. При этом остающийся неадекватным Рон приманивает мозг из аквариума и падает после того, как тот (подобно осьминогу) обвивает его щупальцами мыслей.
Из ребят на ногах остаются лишь сам Гарри и Невилл (который, однако, из-за разбитого лица оказывается неспособен правильно произносить заклинания). Стремящийся отвести опасность от своих друзей Поттер бросается бежать, держа над головой шарик, и попадает в комнату с каменной аркой, где его окружают Пожиратели. Они хватают подоспевшего следом Невилла и, мучая его заклятием Круциатус, вновь требуют у Поттера отдать пророчество.
Гарри решает уступить, и Малфой уже протягивает руку за шариком, но неожиданно в комнату врываются пятеро членов Ордена Феникса, вместе с Сириусом (целым и невредимым!). Схватка разгорается с новой силой.
Иллюстрация Мэри ГрандпреВ какой-то момент пророчество оказывается в кармане у Невилла, пораженного заклинанием Таранталлегра. Поттер пытается тащить своего друга, мантия которого при этом рвётся, шарик выпадает и разбивается. В воздух поднимается белая фигура, произносящая пророчество, но из за шума битвы оказывается невозможным услышать ни слова.
Внезапно в комнате появляется Дамблдор, что вызывает панику среди Пожирателей. Но в этот момент сражающийся с Беллатрисой Сириус оказывается поражён красным лучом и падает за занавес в арке смерти. Поттер рвётся следом за крёстным, но его удерживает Люпин, который произносит кажущиеся непонятными слова:


##Единственный, кого он всегда боялся

К бьющемуся в руках Люпина Поттеру с большим трудом приходит осознание того, что Сириуса больше нет… Между тем, Дамблдор собирает Пожирателей смерти вместе, словно связав их невидимыми верёвками, и только Беллатриса продолжает сражаться с Бруствером, сменившим Сириуса. Вскоре ей удаётся свалить своего противника, и она убегает прочь, отбив при этом заклятие, посланное Дамблдором. Разъярённый Гарри бросается следом.
Нагнать Беллатрису мальчику удаётся лишь в атриуме. Спрятавшись за статуями, окружающими фонтан, он попадает в неё заклятием Круциатус, которое, однако, не производит должного действия. Та лишь заявляет, что для этого надо по-настоящему хотеть причинить противнику боль и получать от этого удовольствие…
Беллатриса вновь требует у Гарри отдать пророчество, в ответ мальчик говорит, что его больше нет, и по пронзившей шрам боли ощущает, что и Волан-де-Морт уже знает об этом. Убийца Сириуса приходит в ужас, и тут посреди зала вдруг появляется сам Тёмный Лорд, который заявляет своей приспешнице о том, что с ней он разберётся чуть позже, и со словами «Ты мешал мне слишком часто и слишком долго» посылает в Поттера заклятие Авада Кедавра. Мальчик смотрит на своего главного врага как кролик на удава, но его спасает внезапно ожившая статуя чародея, спрыгнувшая со своего постамента и принявшая удар на себя. Оказывается, в зале внезапно появился Дамблдор…
Два великих волшебника начинают сражаться друг с другом, демонстрируя высочайшее магическое мастерство и при этом обмениваясь колкими репликами. Вдруг Волан-де-Морт пропадает из вида, и тут же шрам Гарри взрывается дикой болью, и овладевшее им существо произносит его устами: «Убей меня, Дамблдор»… Но после того, как сердце мальчика переполняется тёплым чувством от осознания того, что сейчас он умрёт и снова увидит Сириуса, боль прекращается также внезапно, как и началась.
Пришедший в себя Гарри обнаруживает, что зал полон народу. Появившемуся министру (в шлепанцах и мантии, накинутой на домашнюю пижаму) сообщают о том, что Волан-де-Морт был здесь и только что трансгрессировал отсюда вместе с Беллатрисой. Но, как оказалось, Фадж и сам хорошо видел всё это…
К совершенно обескураженному министру обращается Дамблдор, который не терпящим возражений тоном даёт указание удалить из Хогвартса Амбридж и прекратить преследование Хагрида. Помимо этого, Дамблдор заявляет, что он даст все необходимые объяснения по поводу происшедшего после того, как Поттер будет возвращён в школу. С этими словами профессор делает из отбитой головы статуи портал (не обращая внимание на робкий протест Фаджа) и протягивает его Гарри, тихо сказав мальчику о том, что прибудет следом за ним через полчаса. Поттер кладёт руку на портал, и его уносит прочь из Министерства.

##Утраченное пророчество

Гарри оказывается в Хогвартсе, один в кабинете директора. Страдающий от душевных мук, он стремится выйти оттуда, но обнаруживает, что дверь заперта.
Вскоре появляется и Дамблдор, который говорит мальчику, что сражение в Министерстве Магии не нанесло здоровью его друзей особого вреда, все они скоро должны поправиться. Но Гарри эта новость нисколько не успокаивает. Он мечется по комнате, кричит на директора, а затем разбивает один из стеклянных приборов и ломает столик, на котором он стоял. Дамблдор воспринимает происходящее с поистине олимпийским спокойствием, и его слова вдруг гасят возникшую у Поттера вспышку агрессии.
А директор говорит, что это он виноват в смерти Сириуса, поскольку не был с мальчиком достаточно откровенен и не предупредил его о том, что Волан-де-Морт может заманить его в ловушку. По словам Дамблдора, после нападения Нагайны на Артура Уизли Тёмный Лорд узнал о способности Гарри проникать в его сознание и одновременно сам стал проникать в сознание мальчика для манипулирования им в своих целях. Чтобы воспрепятствовать этому, была предпринята попытка обучить Поттера окклюменции, оказавшаяся, однако, неудачной.
Далее Дамблдор сообщает, что Кикимер накануне сказал мальчику неправду об отсутствии Сириуса в доме. Когда же Гарри не вернулся из Запретного леса, общавшийся с ним перед этим Снегг догадался, что произошло, и сообщил об этом в квартиру на площади Гриммо. Все находившиеся там члены Ордена Феникса немедленно отправились в Министерство Магии на помощь мальчику и его друзьям. Сириус при этом приказал Кикимеру рассказать обо всём Дамблдору, когда он прибудет в штаб-квартиру, что домовик был вынужден исполнить.
Разговор переключается на Кикимера. Директор говорит о связи эльфа с Нарциссой Малфой, которой тот сообщил о близких отношениях Гарри с крёстным (что навело Волан-де-Морта на мысль использовать его образ в качестве приманки), а Нарцисса подсказала домовику, как он должен ответить на вопрос мальчика о Сириусе. Последний при этом поплатился за пренебрежительное отношение к своему слуге...
После этого Дамблдор заявляет, что он наконец-то намерен рассказать Поттеру всю правду. Прежде всего, он объясняет, почему после гибели родителей Гарри решил оставить его у Дурслей. По его словам, защита, данная мальчику матерью, действует и через её ближайшую родственницу — сестру, и пока Поттер продолжает считать её дом своим, Волан-де-Морт не может причинить ему вреда.
Есть и более важное обстоятельство, разговор о котором директор всё время откладывал, но больше делать это не намерен. Речь идёт о пророчестве, из-за которого Волан-де-Морт пытался убить Гарри 15 лет назад и которое стало причиной последних событий. Его содержание так и осталось неизвестным для Тёмного Лорда, несмотря на все усилия, которые он предпринимал в течение последнего года, полагая, что в итоге сможет узнать, как погубить своего врага. И хотя хранившаяся в Министерстве Магии запись пророчества ныне разбита, само оно было сделано в присутствии Дамблдора, который может передать его дословно.
Директор помещает свои воспоминания в Омут памяти, затем тыкает туда волшебной палочкой. Над чашей появляется фигура Сивиллы Трелони, которая вещает о том, что тот, кто будет способен победить Волан-де-Морта, родится на исходе июля... Тёмный Лорд отметит его как равного себе, но не будет знать его силы. И один из них должен погибнуть от руки другого...
Далее Дамблдор поясняет, что это пророчество изначально подходило к двум мальчикам — самому Поттеру и Невиллу Долгопупсу. Но последующее событие (когда Волан-де-Морт оставил Гарри шрам, то есть отметил его как равного себе), указывает на то, что речь здесь шла именно о нём. По словам директора, Поттер имеет шансы на победу, потому что у него есть сила, которой начисто лишён его враг; имя этой силы — любовь...


##Вторая война начинается

Гарри, Рон, Гермиона, Невилл, Джинни и Полумна, находясь в больничном крыле и поправляясь после ранений, полученных в результате битвы в Отделе Тайн, обсуждают последние события и в первую очередь — статью «Воскресного Пророка» о возвращении Волан-де-Морта и реабилитации Альбуса Дамблдора. Рядом с ними в палате лежит Долорес Амбридж, находящаяся в шоковом состоянии после того, как она «погостила» у кентавров в Запретном Лесу. Во время разговора Рон упоминает Сириуса, и неожиданно Гарри говорит о желании пойти к вернувшемуся Хагриду.
В вестибюле на Поттера обращают внимание Драко Малфой и Крэбб с Гойлом. Драко обещает, что он еще отомстит за своего попавшего в Азкабан отца, а Гарри всячески подшучивает над давним врагом, что едва не приводит к дуэли. Подошедший Северус Снегг собирается снять с Гриффиндора 10 очков, но появляется Минерва Макгонагалл и объявляет о присуждении её факультету 250 очков, — по 50 для Поттера, Джинни и Рона Уизли, Долгопупса и Грейнджер, за их героическое сражение в Министерстве (и отдельно 50 Лавгуд на Когтевран), — посему снятие 10 очков ничего не значит.
Гарри же отправляется к Хагриду. Разговор не задаётся практически сразу, ибо сводится к смерти Сириуса. Главный герой не выдерживает, говорит лесничему, что пойдет наведается к Рону и Гермионе, а на самом деле отправляется на берег озера и сидит в одиночестве вплоть до вечера.
И хотя это был последний день учебного года, Гарри еще толком не собрался. В своих вещах он замечает зеркальце, подаренное ранее Сириусом, с помощью которого они могли бы легко общаться. Но попытки вызвать покойного крёстного отца не увенчиваются успехом, и Поттер в раздражении разбивает подарок.
В коридорах Гарри замечает Почти Безголового Ника и начинает расспрашивать его о привидениях, надеясь, что Сириус еще может вернуться, хотя бы в призрачном облике. К огорчению юноши, Ник рассказывает, что он стал привидением, потому что из-за страха перед смертью предпочёл остаться в земном мире, а Сириус же пойдет дальше, по естественному пути.
После беседы с Ником Гарри натыкается на Полумну, вешающую какое-то объявление. Оказывается, у девушки пропали (припрятаны другими учениками) все вещи, но это не главное. Выясняется, что Полумна видит фестралов, потому что является свидетельницей смерти своей матери, и голоса за занавесом она тогда в Министерстве тоже слышала.
Ученики уезжают из Хогвартса на каникулы. Драко со своими дружками, как и обещал, пытается нанести ответный удар по Гарри, но выбирает для этого неправильное место, — возле купе, в котором находятся члены Отряда Дамблдора, — и в итоге принимает на себя множество различных заклятий. По дороге трио изучает свежий выпуск «Ежедневного Пророка», и параллельно Гарри с Роном играют в шахматы. Приближаясь в вокзалу Кингс-Кросс, Поттер испытывает желание остаться в поезде до 1 сентября и не возвращаться к Дурслям, но все же принимает свою участь.
За барьером Гарри и его друзей встречают Грюм, Люпин, Тонкс, миссис и мистер Уизли, а также Фред с Джорджем. Артур Уизли и Грюм подходят к Вернону и Петунии, чтобы потолковать о том, как Поттер проведет свои каникулы, заявляя, что тем придется весьма несладко, если станет известно, что они продолжают притеснять мальчика. После этого Гарри прощается со всеми своими товарищами и первым подходит к машине Дурслей, а те испуганно спешат за ним.

