##Мальчик, который выжил

В одном небольшом английском городке живет обычная семья: мистер и миссис Дурсли со своим годовалым сыном. Ранним утром во вторник глава семьи как обычно едет на своём автомобиле на работу в Лондон. В течение дня ему неоднократно встречаются странные люди в мантиях, которые что-то празднуют. Один из них даже обнимает Вернона, и мистер Дурсль думает, что бедняга, наверное, спятил. При этом упоминаются некие Поттеры, а такую фамилию, между прочим, носят родственники Дурслей, которых последние всячески избегают. Странной была и кошка, которая следила за мистером Дурслем при выходе из дома. По его возвращении с работы кошка опять оказывается на прежнем месте, будто просидела там весь день. А в новостях по телевизору сообщают о необычных событиях — о совах, в большом количестве летающих повсюду посреди бела дня и об устраиваемых в разных местах фейерверках, напоминающих звездопад.
Уже ночью, после того, как Дурсли ложатся спать, на Тисовой улице появляется человек с огромной седой бородой, в сюртуке и лиловой мантии — Альбус Дамблдор, который с помощью делюминатора гасит все фонари. Он подсаживается на забор к кошке и начинает разговаривать с ней, после чего та принимает облик строгой женщины в очках, которую Дамблдор называет профессором Минервой Макгонагалл.
Эти двое странных людей начинают обсуждать последние новости, связанные между собой: исчезновение тёмного мага Волан-де-Морта и гибель Лили и Джеймса Поттеров, у которых остался маленький сын Гарри. Очевидно, малышу удалось выжить в ситуации, в которой гибли многие взрослые волшебники. По заданию Дамблдора Рубеус Хагрид должен забрать ребёнка из руин дома Поттеров и привезти сюда, на Тисовую улицу. Дамблдор собирается отдать мальчика на попечение в семью Дурслей, поскольку Петуния Дурсль была родной сестрой Лили Поттер и приходится Гарри единственной близкой родственницей. Профессор МакГонагалл шокирована этой новостью. Она говорит, что эта семья — просто ужаснейшая среди всех семей маглов, и мальчик будет тут глубоко несчастен. Альбус Дамблдор доказывает ей, что в волшебном мире ребёнку будет ещё хуже, ведь он уже знаменит, и, стало быть, есть большая опасность для него вырасти этаким принцем, избалованным чужим вниманием...
Вскоре появляется Хагрид на летающем мотоцикле Сириуса Блэка вместе с маленьким мальчиком на руках. Волшебники оставляют Гарри на пороге дома Дурслей, вложив в одеяльце письмо для тёти и дяди.


##Исчезнувшее стекло

С того момента, когда годовалый Гарри попал в дом дяди и тёти, прошло уже 10 лет, и сказать, что эти годы для мальчика были счастливыми, никак нельзя. — Дурсли откровенно не любят своего родственника, во всём его притесняют, а кузен Дадли (толстый и крайне избалованный мальчишка) при общении с ним и вовсе регулярно пускает в ход кулаки, да и своих приятелей привлекает к тому же.
Между прочим, для подобного отношения к малолетнему родственнику у Дурслей, как будто, есть какие-то свои причины. — С Гарри регулярно происходят разные странные вещи, и дядя Вернон, например, глубоко убеждён в том, что оставленный без присмотра мальчик способен превратить дом в руины.
Наступает день рождения Дадли, которому исполнилось 11 лет. Утром Гарри оказывается разбужен тётей Петуньей для того, чтобы он приглядел за жарящейся на завтрак яичнице с беконом. А Дадли принимается осматривать свои подарки. Посчитав их, он заключает, что их всего 37, то есть, на один меньше, чем в прошлом году. Из-за этого мальчишка закатывает истерику, но его родители обещают, что купят ему ещё два подарка в городе.
Обычно при семейных вылазках Дурсли оставляют Гарри у старой соседки миссис Фигг. Но на этот раз она сломала ногу, и им приходится взять ненавистного племянника с собой. Все вместе они приезжают в зоопарк, где в террариуме и происходит очередное странное событие: Дадли рассматривает огромного спящего удава, пытаясь разбудить его, но эти попытки оказываются напрасными. Когда он уходит, Гарри вдруг начинает говорить с удавом прямо через стекло, и тот при этом не только его слышит, но и понимает каждое слово. Впервые мальчик проявляет в себе талант змееуста. Друг Дадли — Пирс Полкисс, видя, что змея проснулась, немедленно зовёт всех Дурслей. Дадли и Пирс, толкнув Гарри, прижимаются к стеклу, но вдруг оно исчезает, и змея выбирается на волю. Это всех страшно пугает, а Дадли с Пирсом вообще оказываются в шоке. Перед тем, как уползти, змея сообщает Гарри, что отправляется в Бразилию, где она родилась, а также благодарит его за вызволение. Разговор Поттера и змеи слышит Пирс, о чём докладывает Дурслям. После этого дядя Вернон в наказание оставляет Гарри без ужина.

##Письма невесть от кого

Гарри Поттера наконец выпускают из чулана после случая с бразильским удавом. Начинаются летние каникулы, и Дадли покупают форму для школы «Вонингс», в которую он поступил. Гарри при этом оказывается определён в другую школу — «Хай Камеронс», гораздо менее престижную.
Ранним утром в дом Дурслей приносят почту. Среди писем, за которыми пошёл Гарри, неожиданно оказывается письмо для него лично, которое запечатано восковой печатью с гербом Хогвартса. Дурслей очень не радует происшедшее, и письмо у Гарри они отбирают. Мальчик при этом успевает прочитать лишь адрес на самом конверте:
[1]
Обеспокоенные тем, что неизвестные отправители знают, где именно спит Гарри, Дурсли переселяют его в самую маленькую спальню, которую Дадли раньше использовал как кладовку для своих сломанных игрушек. Но письма не перестают приходить, и их число с каждым днём увеличивается. При этом в конечной строке адреса оказывается указан уже не чулан, а «самая маленькая спальня». В конце этой «почтовой» недели, в воскресенье, через камин в кухню врывается сразу несколько десятков этих писем.
Испуганный дядя Вернон забирает из дома всю семью, включая Гарри, и колесит на своём автомобиле по всей стране, пытаясь скрыться от преследующих семейство писем. Под вечер измученные Дурсли вместе с Гарри поселяются в гостиницу, но письма находят их и там. После этого Вернон отвозит семью в захудалую хижину на скале, расположенной в море, куда можно только доплыть. Это происходит как раз накануне дня рождения Гарри. Ровно в полночь в дверь дома раздаются тяжёлые удары и звучит требование немедленно впустить неизвестного визитёра.

##Хранитель ключей

В хижину к Дурслям и Гарри вламывается полувеликан Рубеус Хагрид и до смерти пугает семейство. Но, похоже, его интересует только Гарри Поттер. Поначалу Гарри тоже боится его, но вскоре именно Хагрид открывает ему тайну, которую Дурсли очень долго скрывали. Он объявляет, что Гарри Поттер — волшебник, и он должен обучаться в Школе Чародейства и Волшебства Хогвартс. Хагрид отдаёт Гарри то самое письмо, которое много раз приходило на его имя, но он никак не мог его прочесть из-за Дурслей. Теперь оно в его руках. В письме от Минервы Магонагалл сказано, что Гарри приглашается на обучение в школу волшебства.
Также Хагрид раскрывает Поттеру правду о его родителях, которые тоже были волшебниками и погибли от рук тёмного мага лорда Волан-де-Морта. Последний, однако, бесследно исчез после того, как попытался убить и их ребёнка — Гарри.
Дядя Вернон всячески пытается помешать рассказу лесничего, но ему это не удаётся. В какой-то момент дядюшка перегибает палку и оскорбляет директора школы Альбуса Дамблдора. Рассердившийся Хагрид в отместку наколдовывает Дадли поросячий хвостик. 
Ночуют лесничий Хогвартса и новоявленный волшебник в той же хижине.

##Косой переулок (глава)

Проснувшись на следующее утро после ночного визита Хагрида, Гарри Поттер сначала думает, что вчерашние приключения были сном. Услышав стук в окно, мальчик открывает его. В комнату врывается сова с утренним выпуском газеты «Ежедневный пророк». Гарри понимает, что все это не сон, и его переполняют радостные чувства. Расплатившись с совой по просьбе Хагрида, Поттер узнаёт о денежной системе волшебников. Как оказалось, у них есть свой волшебный банк «Гринготтс», в котором работают гоблины. Также Гарри становится известно, что родители оставили ему немалое наследство, которое хранится там в его сейфе.
Наскоро позавтракав, Гарри и Хагрид переправляются на лодке с острова на «большую землю». Во время переправы полувеликан объясняет мальчику, что, кроме банка, у магов также есть своё министерство.
Хагрид и Гарри приезжают на поезде в Лондон, затем садятся на метро и в конечном итоге добираются до бара «Дырявый котёл», который на первый взгляд кажется ничем не примечательным. Зайдя внутрь, мальчик в первый раз узнаёт, что он очень знаменит — все люди, находящиеся здесь, в том числе и Квиррелл, преподаватель Хогвартса по Защите от тёмных искусств, бросаются к нему с приветствиями. Избавившись от назойливых посетителей бара, Хагрид ведёт Гарри во внутренний двор и открывает скрытый от посторонних глаз проход, отсчитав кирпичи и постучав по нужному зонтиком. Пройдя через образовавшуюся арку, они оказываются в Косом переулке — главной улице волшебного квартала.
Первым делом они посещают банк. Гарри забирает часть денег из своего сейфа, а Хагрид по поручению директора школы профессора  Дамблдора посещает секретный сейф, откуда берёт лишь некий небольшой сверток. Гарри это очень интересует, но Хагрид говорит лишь то, что содержимое свёртка является большой тайной.
Делая покупки в магазине волшебной одежды, Гарри знакомится со своим будущим школьным недругом. Мальчик, представившийся Драко Малфоем, с первых слов производит на Гарри негативное впечатление: своей заносчивостью и капризностью он сильно напоминает ему кузена Дадли. Плюс ко всему, Гарри чувствует себя неловко из-за того, что он, в отличие от Драко, ничего не знает о Хогвартсе и о волшебном мире в целом. Окончательно настраивает Драко против себя тем, что плохо говорит о Хагриде и об учениках, рождённых в семьях маглов. По его мнению, им не место в Хогвартсе. 
После беседы с Драко настроение у Гарри портится, но Хагрид подбадривает мальчика, говоря, что из него получится отличный волшебник. Поттер со своим новым знакомым посещают другие магазины Косого переулка и приобретают всё необходимое для учёбы в волшебной школе. Также Хагрид делает Гарри подарок на день рождения — сову Буклю. Мальчика переполняет чувство благодарности.
В магазине Олливандера Гарри Поттер приобретает волшебную палочку, оказавшуюся «сестрой» палочке Того-Кого-Нельзя-Называть. Родство заключается в одинаковой сердцевине: обе палочки содержат перья одного и того же феникса.
К вечеру Хагрид и Гарри возвращаются в мир маглов. Поттер несколько растерян: с одной стороны, этот день рождения оказался лучшим в его жизни, а с другой — мальчик сомневается, есть ли вообще ему место в волшебном мире. Но Хагрид в очередной раз успокаивает его. Отдав билет на Хогвартс-экспресс, который должен доставить его 1 сентября в школу волшебства, новый друг пока что отправляет Гарри обратно к его родственникам.

##Путешествие с платформы номер девять и три четверти

После посещения Косого переулка  Гарри возвращается к Дурслям, у которых  проводит остаток лета. После общения с Хагридом отношение семьи к юному волшебнику меняется. Если раньше дядя и тётя держались с ним очень деспотично, а Дадли то и дело пускал в ход кулаки, да изводил глупыми насмешками, то теперь они стараются вообще с ним не связываться. Чтобы скоротать оставшееся до начала учёбы время, Гарри Поттер целыми днями сидит у себя в комнате и читает «Историю магии» и другие школьные учебники. Несмотря на то, что Дурсли не общаются с ним, Гарри не чувствует себя одиноким, ведь он может поговорить со своей любимицей, белоснежной совой Буклей, которую подарил ему на день рождения Хагрид.
Утром 1 сентября Дурсли соглашаются отвезти Гарри на вокзал. Вернон Дурсль доносит багаж своего племянника до девятой платформы и, осыпав его насмешками насчёт несуществующей платформы 9¾, уезжает с Петунией и Дадли в больницу, где Дадли должны будут удалить хвостик, ранее наколдованный Хагридом.
С растерянным видом Гарри смотрит на стену, разделяющую платформы № 9 и № 10. Он уже начинает паниковать, но вдруг видит группу необычных пассажиров — целую семью, говорящую о платформе № 9¾. Мама целой оравы рыжеволосых детей помогает Гарри попасть на волшебную платформу. Вскоре Гарри знакомится почти со всем семейством Уизли.
В купе «Хогвартс-экспресса» к Гарри подсаживается Рон Уизли. Мальчики легко находят общий язык, общаются, покупают гору волшебных сладостей и с удовольствием уплетают их, пока к ним в купе не заходит сначала Невилл Долгопупс, а потом Гермиона Грейнджер. Невилл ищет свою жабу (которую потерял уже не в первый раз), а Гермиона помогает ему в поисках. Девочка производит впечатление занудной всезнайки и Рону она очень не нравится.
Из общения с Роном и Гермионой, как и раньше из разговора с Хагридом, Гарри узнаёт, что самую дурную репутацию среди факультетов Хогвартса имеет Слизерин. При этом Рон и Гермиона очень хотят поступить на Гриффиндор.
Незадолго до конца поездки в купе к Гарри и Рону заглядывает Драко Малфой с двумя своими дружками — Крэббом и Гойлом. Драко предлагает Поттеру свою дружбу, но встречает отказ. Незваные гости намереваются завязать драку, но после того, как в руку Гойла вцепляется крыса Короста, быстро исчезают.
Поезд прибывает к месту назначения, ребята покидают вагоны. Все первокурсники во главе с Хагридом переправляются к замку через озеро на лодках и затем поднимаются по лестнице. Лесничий троекратно стучит в двери замка.

##Распределяющая шляпа (глава)

На пороге замка ребят встречает профессор Макгонагалл. Она приводит их в один из залов, где произносит приветственную речь, говоря будущим ученикам, что их ждёт распределение по факультетам, которых в школе четыре: Гриффиндор, Когтевран, Пуффендуй и Слизерин. Затем Макгонагалл оставляет ребят одних, чтобы дать им возможность собраться с мыслями. Ученики ещё не знают, что представляет собой распределение, и поэтому нервничают, гадая, что им предстоит испытать. Особенно волнуется Гарри, потому что он не уверен в собственных способностях. Вернувшись, МакГонагалл провожает их в Большой зал и рассказывает о церемонии отбора. Оказывается, первокурсникам нужно всего лишь надеть на голову Распределяющую шляпу, которая и сделает выбор.
Церемония начинается, и Гарри чувствует себя ещё хуже — ему кажется, что он не подходит ни одному факультету. А особенно ему не хочется попасть в Слизерин, так как, по мнению его новых друзей, Хагрида и Рона Уизли, этот факультет дал волшебному миру больше всего тёмных магов, в том числе Волан-де-Морта. И, надев в свой черёд Шляпу, Гарри проговаривает про себя: «Только не в Слизерин! Только не в Слизерин!». Шляпа, напротив, считает, что у мальчика есть все данные для того, чтобы учиться на этом факультете и даже стать великим. И только решительное нежелание Гарри заставляет её изменить решение и отправить мальчика в Гриффиндор.
Вместе с Гарри в Гриффиндор попадают его новые знакомые: Рон Уизли, Гермиона Грейнджер и Невилл Долгопупс. А Драко Малфой и его дружки оказываются в Слизерине.
Пройдя церемонию отбора, Гарри садится к остальным гриффиндорцам и разглядывает учительский стол, где впервые воочию видит директора школы Альбуса Дамблдора.
После приветственного слова директора тарелки на столах волшебным образом наполняются разнообразной едой, и начинается пир. Гарри с наслаждением ужинает и беседует со своими новыми товарищами. Единственное происшествие несколько омрачает его радость: встретившись взглядом с крючконосым мужчиной, беседующим за учительским столом с Квиреллом, Поттер ощущает резкую боль в шраме на лбу. А ещё Гарри кажется, что профессор Северус Снегг (так зовут этого человека) испытывает к нему крайнюю неприязнь.
Пир заканчивается речью Дамблдора, который рассказывает о школьных правилах и объявляет, что в новом учебном году один из коридоров замка «закрыт для всех, кто не хочет умереть мучительной смертью» (вопреки обычной практике, не давая никаких пояснений на этот счёт). После этого ученики расходятся по спальням. Староста Гриффиндора Перси Уизли отводит первокурсников своего факультета в одну из башен Хогвартса.
Наевшиеся и усталые Гарри и Рон моментально засыпают. Ночью Гарри снится, что он расхаживает в тюрбане профессора Квиррелла, который убеждает его перейти на Слизерин, а когда Гарри пытается его снять, сжимается, больно сдавливая голову. Рядом стоит Малфой, который затем превращается в Снегга, хохочущего жутким смехом. Вспыхивает зелёный свет, и Гарри просыпается, обливаясь потом, но наутро уже не может вспомнить ничего из того, что ему приснилось.

##Специалист по волшебному зельеварению

У учеников Хогвартса начинаются занятия. Гарри и его однокурсники делают первые шаги в школе волшебников. Ребята ходят на уроки, знакомятся с замком, преподавателями и другими обитателями Хогвартса. Гарри Поттер становится самым популярным учеником Хогвартса, все обращают на него внимание.
Гарри окончательно убеждается в том, что кроме Малфоя, Крэбба и Гойла, в Хогвартсе есть ещё один человек, который, по непонятным для мальчика причинам, испытывает к нему сильнейшую неприязнь. Этот человек — преподаватель зельеварения профессор Северус Снегг. С первого же урока он начинает придираться к Гарри по малейшему поводу. И хотя все ученики говорят о том, что Снегг вообще слишком строгий педагог, у Гарри складывается впечатление (очень верное), что для такого к нему отношения должна быть особая причина.
В последний учебный день первой недели в Хогвартсе Гарри вместе с Роном Уизли идёт в гости к лесничему Хагриду. Там он случайно видит лежащую на столе вырезку из газеты «Ежедневный пророк» с сообщением о попытке ограбления банка «Гринготтс». Гарри крайне удивляется, узнав, что это событие произошло в день его рождения, то есть именно в тот день, когда они с Хагридом побывали в Косом переулке и заходили в банк, чтобы взять деньги из сейфа Гарри и забрать нечто ценное из сверхсекретного сейфа. В голову Гарри приходит мысль о том, что грабители хотели ограбить именно этот сейф (тем более, в статье сообщалось о том, что ограбление не удалось из-за того, что содержимое сейфа было извлечено владельцем тем же утром). По дороге в замок Гарри размышляет о том, где сейчас находится свёрток, который забрал из банка Хагрид, и не знает ли лесничий о Снегге чего-то такого, о чём не захотел ему рассказывать.

##Полночная дуэль

На второй неделе учебы Гарри узнаёт, что первокурсникам Гриффиндора предстоит учиться летать на мётлах — вместе со слизеринцами.[1] Все с нетерпением ждут этих уроков, и эта тема становится самой обсуждаемой среди новичков. Ребята, которые росли в волшебных семьях, рассказывают о своём опыте полётов на мётлах, Гермиона Грейнджер штудирует «Историю квиддича» в поисках советов и делится цитатами с другими учениками. Гарри ужасно не хочется позориться перед Малфоем, который напропалую хвастается своим умением летать на метле.
На первом уроке по полётам происходит одно происшествие, благодаря которому Гарри попадает в сборную Гриффиндора по квиддичу и становится самым молодым игроком в квиддич за последние сто лет[2]: Невилл Долгопупс после неудачного взлёта падает с метлы и получает травму. Школьный тренер по полёту на мётлах мадам Трюк уводит мальчика в больничное крыло, строго-настрого запретив ученикам трогать мётлы. Драко Малфой замечает на земле обронённую Невиллом напоминалку, хватает её и, поддразнивая Гарри, потребовавшего отдать ему эту вещь, взлетает ввысь. Поттера возмущает поступок слизеринца, он также берёт метлу, взлетает и догоняет Малфоя, которого крайне удивляет умение Гарри летать. В растерянности Малфой с криком «Тогда поймай, если сможешь», подбрасывает напоминалку вверх. Гарри пускается в погоню за напоминалкой и ловит её почти у самой земли. Всё это видит профессор Макгонагалл. Поражённая способностями мальчика, она, вместо наказания, берёт его в сборную по квиддичу.
Это происшествие сильно злит Драко и он вызывает Гарри на волшебную дуэль. Поединок назначается в Зале трофеев в полночь. По стечению обстоятельств, Гарри отправляется на дуэль в компании Рона Уизли, Гермионы Грейнджер (которая до этого всячески осуждала мальчиков за подобное нарушение дисциплины) и Невилла Долгопупса. Придя на место встречи, ребята слышат голос завхоза Филча и понимают, что Малфой их обманул — специально подстроил всё так, чтобы они попались Филчу, а сам не пришел. Бегство от Филча приводит к тому, что ребята оказываются в Запретном коридоре, в который ученикам заходить запрещено. Проникнув туда, они видят огромного трёхголового пса. Ребята в страхе убегают прочь; лишь чудом вся эта история заканчивается для них благополучно. Уже в гостиной Гриффиндора Гермиона говорит ребятам, что пёс охранял какой-то люк. Этот факт наталкивает Гарри на мысль, что свёрток из сейфа №713 может находиться именно там.

##Хэллоуин (глава)

Проснувшись утром, ребята оценивают вчерашнее неожиданное столкновение с трёхголовым псом по-разному: Гермиона Грейнджер и Невилл Долгопупс не хотят о нём даже вспоминать, а Гарри и Рон Уизли полагают, что встреча с монстром была отличным приключением. Мальчики гадают, что же такое ценное охраняет пёс.
А ещё Гарри обуревают мстительные чувства по отношению к Драко Малфою. И ему предоставляется возможность отплатить своему недругу: во время завтрака сова приносит Поттеру необычную посылку, в которой оказывается метла для Гарри — новый «Нимбус-2000». Гарри ехидно благодарит Малфоя за то, что из-за него получил этот подарок. (Не говоря уже о том, что Драко и без того был расстроен тем, что его план расправы с ребятами провалился.) Гермиона также недовольна исходом дела: она считает, что Гарри незаслуженно получил награду за нарушение школьных правил. Но Гарри и Рон демонстративно не обращают на Гермиону внимания.
Капитан гриффиндорской команды Оливер Вуд объясняет Гарри правила игры в квиддич, и тот начинает ходить на тренировки.
Два месяца жизни в Хогвартсе пролетают незаметно. За это время замок стал для Гарри настоящим домом. 
Утром в день празднования Хэллоуина Гарри и Рон в очередной раз ссорятся с Гермионой, которую они считают всезнайкой, занудой и прилипалой. Причиной становится инцидент на уроке по заклинаниям. Осваивать заклинание Левитации Рону приходится совместно с Гермионой, которая (в отличие от Уизли-младшего) успешно справляется с заданием. Расстроенный своей неудачей Рон после уроков ворчливо говорит Гарри, что Гермиона — «настоящий кошмар». Эти слова доходят до ушей девочки...
Вечером, когда мальчики отправляются на праздничный пир, они случайно узнают, что Гермиона до сих пор плачет в женском туалете и ни с кем не хочет разговаривать. Рону становится неловко из-за того, что она так переживает из-за его слов. Но, увидев праздничный зал, он сразу забывает об этом.
Праздник не успевает начаться, как в зал вбегает испуганный профессор Квиррелл с сообщением о том, что в подземелье проник тролль.  Директор немедленно даёт команду старостам увести учеников в их гостиные. По дороге в башню Гриффиндора мальчики вспоминают о Гермионе и решают её предупредить.
Направляясь к женскому туалету, в одном из коридоров они замечают бегущего Северуса Снегга. Ребята задаются вопросом, что профессор здесь делает. Но тут в коридоре, где они находятся, появляется тролль. Он не видит Гарри и Рона и заходит в первую попавшуюся дверь, которую мальчики тут же закрывают на ключ. Но только ребята, окрылённые удачей, собираются покинуть место происшествия, как раздается пронзительный вопль, и они понимают, что закрыли тролля в женском туалете, в котором находится Гермиона. 
Гарри и Рон бросаются спасать девочку и вступают в схватку с троллем. Силы выглядят неравными, но ребятам помогает случайность: Рон хватает палочку и выкрикивает заклинание левитации («Вингардиум левиоса») — первое пришедшее ему в голову. Оно вызывает неожиданный эффект: из руки тролля вырывается дубинка, поднимается вверх и обрушивается ему же на голову. Тролль теряет сознание.
На шум прибегают преподаватели и требуют у ребят отчёта о происшедшем. Гермиона берет вину на себя, заявив, что всё произошло из-за того, что она сама пошла сражаться с троллем. Недовольная поведением своей лучшей ученицы МакГонагалл, в наказание снимает с Гриффиндора пять штрафных очков, а Гарри и Рона наоборот награждает десятью баллами на двоих и после этого отпускает учеников с миром.
Это происшествие полностью меняет отношения ребят с Гермионой, отныне они становятся лучшими друзьями.

##Квиддич (глава)

Наступает ноябрь, а вместе с ним грядёт первое участие Гарри Поттера в матче по квиддичу «Гриффиндор против Слизерина». Мальчик усердно тренируется, а кроме того, Гермиона даёт ему почитать книгу «История квиддича», оказавшуюся очень интересной. Но накануне матча профессор Снегг в школьном дворе отбирает эту книгу у Гарри, дополнительно отняв у Гриффиндора штрафные баллы за то, что якобы библиотечные книги нельзя выносить за пределы замка. Ребята замечают, что учитель сильно хромает, и это озадачивает их.
Вечером накануне первого матча Гарри очень нервничает. Понимая, что книга помогла бы ему отвлечься, он идёт в учительскую, чтобы забрать «Историю квиддича» у Снегга. Но, открыв двери учительской, Гарри видит странную картину:  в комнате находятся только профессор Снегг и завхоз Аргус Филч, который перевязывает профессору раненую ногу. Судя по их диалогу, Снегга укусил трёхголовый пёс. Это наталкивает мальчика на мысль, что именно Снегг в Хэллоуин, пользуясь заварушкой с троллем, пытался пройти мимо монстра и украсть то, что он охраняет. Гарри делится своими догадками с друзьями. Рон вполне разделяет его мнение, а вот Гермиона начинает возражать.
Во время своего первого матча Гарри чуть не падает с метлы, которую кто-то заколдовал. Метла ведёт себя довольно странно — всё время пытается сбросить с себя седока. Ребята-гриффиндорцы подозревают в происходящем Снегга, который, как оказывается, неотрывно смотрит на Гарри и что-то бормочет себе под нос. Гермиона решается на отчаянный шаг: пробравшись на трибуну, где сидит профессор зельеварения (и сбив при этом с ног профессора Квирелла), поджигает Снеггу мантию. В результате, Гарри удаётся удержаться на метле и продолжить игру. Матч заканчивается победой гриффиндорской сборной над Слизерином со счетом 170:60, после того, как Гарри ловит снитч довольно оригинальным способом — хватает его ртом. В результате этой победы Гриффиндор поднимается на второе место в чемпионате Хогвартса.
После завершения игры троица идёт в гости к Хагриду и рассказывает лесничему о том, что Снегг во время матча пытался убить или покалечить Гарри. Но Хагрид горячо заступается за профессора. Поттер в открытую говорит о том, что в Хэллоуин Снегг пытался пройти мимо трёхголового пса и украсть то, что он охраняет. Удивлённый познаниями ребят Хагрид заявляет, что это его пёс, зовут его Пушок, но категорически отказывается рассказывать о том, что он охраняет. Правда, при этом проговаривается о том, что всё это касается лишь Дамблдора и его друга Николаса Фламеля.

##Зеркало Еиналеж (глава)

Приближается  праздник Рождества. Все ребята, кроме Гарри Поттера, с нетерпением ждут рождественских каникул. Уязвлённый школьными успехами и популярностью Гарри, Драко Малфой постоянно старается задеть его, в частности, намекая на то, что у Поттера нет нормальной семьи, и никто не ждёт его дома на каникулы. Гарри старается никак на это не реагировать.
Гарри, Рон и Гермиона упорно ищут в библиотеке информацию о Николасе Фламеле, но это не приносит никаких результатов.
На рождественские каникулы Гермиона уезжает домой, а Гарри и Рон со своими братьями остаются в Хогвартсе: Гарри не хочет справлять праздник с Дурслями, а родители Рона отправились проведать своего второго сына Чарли, работающего в Румынии.
Рождественское утро приносит Гарри сюрприз: впервые в жизни он получает настоящие подарки. Это свитер ручной работы и сладости от мамы Рона, флейта от Хагрида, коробка «шоколадных лягушек» от Гермионы, мелкая монетка от Дурслей и (самое главное) редчайшая и ценнейшая вещь — мантия-невидимка от неизвестного дарителя с приложенной к ней запиской.
Записка гласит:

Гарри испытывает странные чувства, рассматривая мантию. Он гадает, кто же мог прислать ему эту вещь. А ещё ему не верится, что мантия и правда принадлежала его отцу.
Гарри и Рон отправляются на рождественский пир и очень весело проводят время. А ночью, после того, как Рон заснул, Гарри приходит в голову мысль надеть мантию-невидимку и отправиться в Запретную секцию библиотеки для поиска информации о Николасе Фламеле. 
Гарри выполняет своё намерение, но в библиотеке происходит неприятное происшествие: одна из открытых им в Запретной секции книг начинает истошно кричать. На крик прибегает завхоз Филч. Гарри, не разбирая дороги, убегает прочь во весь дух, но неожиданно видит выходящих навстречу из-за угла Филча с профессором Снеггом. Чтобы избежать столкновения с ними в узком коридоре, Гарри проскальзывает в первую оказавшуюся приоткрытой дверь.
Комната, куда он попал, оказывается почти пустой, кроме стоящего в центре большого зеркала в красивой раме. Гарри подходит к зеркалу и смотрит в него. То, что он видит в нём, пугает его, так как там оказывается отражение не только его самого (чего не должно было быть при надетой мантии-невидимке), но и ещё каких-то людей, которые улыбаются ему и приветственно машут руками. Когда первый испуг проходит, Гарри начинает изучать изображение и приходит к выводу, что он видит своих родителей (которых до этого не знал даже по фотографиям) и других родственников. Увиденное потрясает мальчика, и после того, как ему приходится уйти, он принимает решение вернуться сюда вновь.
На следующую ночь Гарри приводит к зеркалу Рона. Но, к удивлению друзей,  младший из сыновей Уизли видит в нём не родственников Гарри, а себя одного — повзрослевшего, со значком старосты школы, держащего  в руках несколько кубков. Мальчикам обоим хочется смотреть на изображение в зеркале, а так делать это одновременно не получается, они начинают спорить и толкаться, в результате чего в комнате появляется Миссис Норрис. Рон и Гарри, опасаясь того, что вслед за кошкой явится её хозяин, поспешно уходят.
Увиденное в зеркале странно действует на Гарри: он становится замкнутым, подавленным и ему снятся страшные сны. Рон уговаривает друга не ходить больше к этому зеркалу.
Несмотря на возражения Рона, Поттер на третью ночь снова отправляется в заветную комнату. Но и на этот раз долго побыть с родными ему не удаётся: в комнате его окликает Альбус Дамблдор.
Директор говорит Гарри, что зеркало это называется Еиналеж (слово «Желание» наоборот) и объясняет принцип его действия: оно показывает человеку его самое горячее желание. Но долго находиться возле него опасно, и некоторые люди попросту сходили от этого с ума. Дамблдор просит Гарри больше не стремиться самому к этому зеркалу, потому что, по его мнению, нельзя цепляться за прошлое, забывая о будущем. При этом профессор добавляет, что, когда мальчик ещё раз столкнётся с зеркалом, он должен быть готов к этому. 
Напоследок Гарри решается задать Дамблдору вопрос, что видит он сам, когда смотрит в зеркало. И получает, на его взгляд, не очень откровенный ответ: «Я вижу себя, держащего в руке пару толстых шерстяных носков». Впрочем, укладываясь спать, Гарри решает, что Дамблдор имел право слукавить, ведь вопрос был очень личным.

##Николас Фламель (глава)

Гарри Поттер и Рон Уизли рассказывают о зеркале Еиналеж Гермионе Грейнджер, вернувшейся в Хогвартс после каникул. Она ужасается, узнав о том, что Гарри бродил по замку по ночам, и расстраивается, оттого что мальчикам так и не удалось ничего узнать о Николасе Фламеле.
Ребята продолжают поиски в книгах библиотеки, но безрезультатно. При этом Гарри не покидает чувство, что это имя он уже где-то встречал.
Однажды в факультетскую гостиную вваливается Невилл Долгопупс, на которого по дороге напали слизеринцы и заколдовали ему ноги так, что он не мог их разъединить и был вынужден прыгать до самой двери в гостиную. Гермиона расколдовывает ноги Невилла, а Гарри в утешение даёт ему последнюю шоколадную лягушку, из полученных в подарок на Рождество. Вкладыш от лягушки Невилл отдаёт обратно Поттеру, зная, что тот их собирает. Карточка оказывается с изображением Альбуса Дамблдора (такая уже попадалась Гарри во время поездки на Хогвартс-экспрессе), и вдруг на подписи к ней мальчик обнаруживает имя Николаса Фламеля — друга директора, с которым  они совместно вели работы в области алхимии. Гермиона тут же приносит друзьям старинную книгу, из которой зачитывает сведения о Фламеле. Оказывается, что ему уже 665 лет, и он известен в качестве единственного обладателя Философского Камня, который может превращать любой металл в золото и позволяет приготовить эликсир жизни, дарующий бессмертие. Ребята догадываются, что Пушок охраняет в замке именно философский камень.
На матч по квиддичу между сборными Пуффендуя и Гриффиндора судьёй назначают профессора Снегга. Все подозревают, что он предложил свою кандидатуру, чтобы не дать Гриффиндору выиграть матч. Друзья и товарищи по команде переживают за Гарри: они полагают, что ему больше, чем остальным, следует опасаться Снегга. Рон и Гермиона даже на всякий случай практикуют Обезноживание, чтобы применить его, в случае опасности, к судье.
Но перед началом игры напряжение спадает: на матч приходит сам Дамблдор, а ребята уверены, что при нём Снегг не сделает ничего плохого. Разъярённый вид и дурное настроение профессора зельеварения подтверждают их догадки.
Матч заканчивается очень быстро: похоже, Гарри установил рекорд, поймав снитч в самом начале игры. Гриффиндор выходит на первое место в турнирной таблице по квиддичу.
Во время матча происходит ещё одно интересное происшествие: Невилл Долгопупс, которого все считали трусом и размазнёй, завязывает драку с Малфоем и его дружками  Крэббом и Гойлом, которые до этого насмехались над Гарри, Роном и над самим Невиллом.
Выходя из раздевалки, Гарри вдруг замечает странную фигуру в плаще с капюшоном, направляющуюся в Запретный лес. Гарри садится на метлу и следует за этим человеком, в котором по хромающей походке узнаёт Северуса Снегга. В лесу тот встречается с Квирреллом. Между двумя профессорами происходит странный диалог, из которого Гарри узнаёт, что, во-первых, в Хогвартсе действительно хранится Философский камень, а во-вторых, кроме Пушка, тот защищён какими-то чарами. Гарри предполагает, что эти чары накладывал  Квиррелл, а Снегг пытается узнать у него, как пройти мимо Пушка и их снять. Вернувшись в замок, Гарри делится своим открытием с друзьями.

##Дракон по имени Норберт

Ребята незаметно стараются следить за профессором Квирреллом: они боятся, что тот сломается и выдаст профессору Снеггу интересующую последнего информацию. Параллельно они проверяют, на месте ли Пушок. Гермиона готовит для себя  и друзей план подготовки к экзаменам. 
Однажды в тёплый весенний день Гарри, Рон и Гермиона встречают в библиотеке Рубеуса Хагрида. Ребята удивлены, увидев его там. Они выясняют, что лесничий ищет информацию о драконах. Заинтригованные ребята вечером идут в гости к своему другу. В этот вечер они узнают, кто накладывал заклинания на помещение, где хранится Философский камень. Это сделали несколько профессоров: Альбус Дамблдор, Минерва Макгонагалл, Филиус Флитвик, Помона Стебль, Северус Снегг и Квиринус Квиррелл.
При этом «троицу» ожидает ещё одна новость: оказывается, Хагриду удалось раздобыть яйцо дракона: он выиграл его в деревенском баре у нелегального торговца. Теперь ждёт, когда детёныш вылупится, держа яйцо в огне очага. У ребят появляется новая забота: следить за тем, чтобы никто не узнал о тайне Хагрида.
Через несколько дней ребята получают от Хагрида записку с текстом: «Он вылупляется». После уроков они идут к лесничему и успевают как раз вовремя. Они становятся свидетелями рождения норвежского горбатого дракона, которому Хагрид даёт имя Норберт. Гарри с друзьями и так недовольны затеей Хагрида, а тут происходит ещё одно неприятное происшествие: в окошко хижины Хагрида заглядывает Драко Малфой и видит всё происходящее. Теперь у них появляется ещё одна головная боль: как бы Малфой не выдал Хагрида.
Гарри, Рон и Гермиона пытаются уговорить Хагрида отпустить дракона на волю, ведь тот растёт, что называется, не по дням, а по часам, и справляться с ним с каждым днём становится всё сложнее и сложнее. Но привязавшийся к своему питомцу лесничий сделать это отказывается. В итоге ребята уговаривают его написать письмо брату Рона — Чарли, который работает во Всемирном драконоведческом заповеднике в Румынии, с просьбой забрать Норберта себе. От Чарли приходит ответное письмо с согласием. Но так как перевозка драконов запрещена, он предлагает провести эту операцию ночью, назначив при этом время и место встречи — на самой высокой башне замка Хогвартс, в ближайшую субботу, в полночь[1].
Ребята по очереди ходят к Хагриду помогать ухаживать за Норбертом, так как дракончик растёт, и лесничий с ним уже не справляется. При этом Норберт кусает Рона, рука у него распухает и в результате мальчик попадает в больничное крыло. Там его навещает Драко — формально для того, чтобы забрать книгу (которую прежде давал), а на самом деле просто чтобы поиздеваться. Но книгу он забирает. Очень поздно Рон спохватывается, что в ней лежит письмо от Чарли. 
Менять планы уже поздно; в назначенное время Гарри и Гермиона забирают у Хагрида дракончика, помещённого в ящик и, спрятавшись под мантией-невидимкой, несут на башню. По пути им попадается профессор МакГонагалл, распекающая Драко Малфоя за ночную прогулку. При этом слизеринец упорно твердит о том, что сейчас появится Гарри Поттер с драконом. Но МакГонагалл ему не верит и начисляет штрафные баллы. 
Гарри и Гермиона благополучно добираются до вершины башни, где передают Норберта друзьям Чарли. Окрылённые удачей и обрадованные тем, что Малфой заработал наказание, они спускаются и попадают прямо в руки завхоза Филча. Оказывается, ребята забыли на башне мантию-невидимку...

##Запретный лес (глава)

Аргус Филч приводит Гарри Поттера и Гермиону Грейнджер в кабинет профессора Макгонагалл. К своему удивлению, ребята видят там Невилла Долгопупса. Невилл в растерянности проговаривается, что пытался предупредить их о том, что Малфой  хочет поймать ребят при передаче дракона, но Гарри знаками заставляет Невилла молчать. Профессор МакГонагалл  делает вывод, что Гарри придумал эту историю, чтобы подставить Драко. Она вычитает у троих гриффиндорцев штрафные баллы (по 50 с каждого) и назначает дисциплинарное наказание.
Утром ребят настигает расплата за историю с драконом: студенты-гриффиндорцы возмущаются тем, что по баллам их факультет оказался на последнем месте, и перестают общаться с ними. Все трое тяжело переживают эту ситуацию.
Однажды Гарри подслушивает странный разговор: профессор Квиррелл с кем-то беседует, по словам и интонациям его голоса Гарри заключает, что ему кто-то угрожает.  Мальчик сразу делает вывод, что с Квирреллом разговаривал профессор Снегг, в очередной раз пытаясь выведать, какие чары защищают философский камень. Гарри делится увиденным и услышанным с друзьями. Рон считает, что Снегг всё-таки получил нужную ему информацию, и предлагает провести небольшое расследование. Но Гарри, тяжело переживающий бойкот, отказывается.
На следующее утро Гарри, Гермионе и Невиллу приходят одинаковые записки:
Проф. М. Макгонагалл

Вечером они отправляются отбывать наказание. К ребятам присоединяется и Драко Малфой (тоже наказанный). Ребята узнают, что им предстоит отправиться с Рубеусом Хагридом в Запретный лес.
Завхоз провожает нарушителей к Хагриду, и тот ведёт их в лес. Поначалу ребятам становится страшно, но Гарри и Гермиона постепенно успокаиваются, почувствовав в Хагриде защитника, а вот Невилл и Драко впадают в настоящую панику. По дороге лесничий объясняет цель их похода. Оказывается, кто-то неизвестный нападает на единорогов. Хагриду и ребятам  предстоит найти раненого единорога и помочь ему. Команда разделяется на две части: Гарри и Гермиона идут с Хагридом, а Драко и Невилл — с Клыком, собакой Хагрида. Напоследок обговариваются условные сигналы для Драко и Невилла: если они попадают в беду, то выпускают из палочки красные искры, а если находят раненого единорога, то зелёные. 
Хагрид со своими спутниками находят на земле светящиеся пятна крови единорога и понимают, что они близки к цели. Но неожиданно они встречают кентавра Ронана, затем к беседе присоединяется и кентавр Бэйн. Хагрид пытается узнать у кентавров, не видели ли они в лесу что-либо необычное, но те выражаются загадками и не стремятся поддержать разговор.
Вскоре Хагрид и его спутники замечают красные искры и спешат на помощь Драко и Невиллу. Но оказывается, что их вызвал Невилл, испуганный неуместной шуткой Драко. Разозлённый лесничий делит свою команду по-другому: с собой уводит Гермиону и Невилла, а Драко и Гарри отправляет с Клыком.
Гарри и Драко уходят всё глубже и глубже в лес и видят, что светящейся крови на земле становится все больше. Выйдя на поляну, они видят печальную и прекрасную картину: на земле лежит убитый единорог. Следом за ними на поляну выходит фигура в балахоне и начинает пить кровь единорога. Малфой не выдерживает и начинает пронзительно вопить, а голову Гарри пронизывает сильнейшая боль. Незнакомец направляется к Гарри, но из леса на поляну выбегает кентавр, сажает мальчика себе на спину и уносит его от этого места.
По дороге Флоренц (так зовут кентавра) разговаривает с Гарри, и из этого разговора Гарри делает вывод: за философским камнем охотится Волан-де-Морт, а профессор Снегг просто в этом ему помогает. Придя в замок, Гарри делится этими выводами с друзьями, которых они пугают не меньше, чем самого Гарри.
Завершением этой страшной ночи становится то, что под подушкой Гарри находит мантию-невидимку с приложенной запиской: «На всякий случай».

##Прыжок в люк

Наступает пора экзаменов. Гарри Поттер с друзьями вполне успешно их сдают. При этом Гарри беспокоит боль в шраме, он переживает за сохранность философского камня, а также не может забыть того, что произошло в Запретном лесу. 
Сдав последний экзамен, трое друзей отдыхают на берегу Чёрного озера. Рон и Гермиона находятся в безмятежном настроении,  в отличие от Гарри, которого томит неясное ощущение, что он забыл что-то важное. Гермиона списывает это на стресс из-за экзаменов. Но Гарри уверен, что дело в другом. Неожиданно он вскакивает и говорит, что ему нужно к Хагриду. Все трое бегут в хижину лесничего, а по дороге Гарри рассказывает друзьям о своих подозрениях: ему вспомнилась история с Норбертом и показалось удивительным то, что Хагрид, давно мечтавший о драконе, случайно встретил человека, у которого случайно оказалось в кармане драконье яйцо, от которого он не чаял избавиться.
Гарри, едва увидев Хагрида, спрашивает у него, как выглядел незнакомец, продавший драконье яйцо, и о чём они беседовали. Выяснилось, что этот человек прикрывал своё лицо капюшоном, и разглядеть его было делом непростым. А ещё он постоянно покупал Хагриду виски и в разговоре выспросил, как нужно обращаться с трёхголовым псом. Хагрид ему всё рассказал: оказывается, чтобы монстр заснул, ему всего лишь надо спеть или поиграть на каком-нибудь инструменте.
Гарри понимает, что под видом торговца драконами, мог прятаться Снегг или сам Волан-де-Морт. Он с друзьями бежит в замок, дабы рассказать всё Альбусу Дамблдору, но повстречавшаяся им профессор Макгонагалл говорит, что директора нет в школе. Гарри уверен, что отъезд Дамблдора подстроил Снегг, для того, чтобы украсть Философский камень. Их разговор слышит тот, кого они подозревают — профессор Снегг намекает ребятам, чтобы они не совались не в свои дела и рекомендует им насладиться хорошей погодой. Ребята решают проследить за преподавателем зельеварения и дверью, ведущей в запретный коридор. Но им это не удаётся: Снегга они упускают, а от двери в подземелье философского камня их отгоняет Макгонагалл. Гарри понимает, что настала пора предпринять решительные действия.
Ночью, прихватив мантию-невидимку и флейту, подаренную Хагридом, они собираются выйти из Общей гостиной, но их неожиданно окликает Невилл, который ищет своего сбежавшего питомца — жабу Тревора. Однокурсник пытается их остановить, ведь ему совсем не хочется, чтобы факультет Гриффиндор снова наказали за ночную прогулку. Гермиона накладывает на него проклятие полной парализации тела.
Добравшись до запретного коридора, они усыпляют Пушка (на полу рядом с собакой они видят арфу, этот факт подтверждает их уверенность в том, что Снегг уже на пути к философскому камню), открывают люк и по очереди прыгают в него.
Первыми приземляются Гарри и Рон. Они чувствуют, что упали на какое-то растение. Гермиона прыгает последней и сразу в ужасе соскакивает с растения, стебли которого уже успели обвиться вокруг тел мальчиков. Гермиона догадывается, что они имеют дело с дьявольскими силками, которые душат каждого, кто к ним прикоснётся. Девочка лихорадочно соображает, как можно справиться с этим растением, и вспоминает, что оно любит мрак и влагу. Гарри предлагает девочке развести огонь. Гермиона следует его совету и вызывает Волшебный огонь, благодаря появлению которого, дьявольские силки отступают.
Гарри, Рон и Гермиона продолжают свой путь и наталкивается на следующее препятствие: они видят много маленьких летающих птичек и запертую дверь. Присмотревшись, Гарри определяет, что на самом деле это не птички, а летающие ключи, и среди них есть тот, с помощью которого можно открыть очередную дверь. Гарри видит мётлы и предлагает их оседлать и поймать нужный ключ. Ребята успешно справляются с задачей и в итоге открывают запертую дверь.
Друзья переходят в следующую комнату и оказываются на краю гигантской шахматной доски. Рон догадывается, что на этот раз они должны сами вступить в игру вместо фигур и выиграть партию, чтобы пройти дальше. Командование фигурами Рон берёт на себя, так как он лучше играет в шахматы. Ребята становятся на места трёх чёрных фигур, и игра начинается. Друзьям удаётся победить белые фигуры, но для этого Рону приходится пожертвовать собой. При этом белая королева ударом оглушает Рона, и он теряет сознание.
Гарри и Гермиона беспокоятся за Рона, но им нужно двигаться дальше. В следующей комнате они обнаруживают оглушённого тролля и думают, что это работа Снегга.
Затем они попадают в следующую комнату, где видят стол, уставленный различными сосудами. Вдруг позади вспыхивает ярко-фиолетовый огонь, отрезая для них обратный путь, затем чёрное пламя появляется впереди. Гермиона берёт со стола пергамент и читает написанный на нём текст. Он содержит в себе логическую загадку: в двух бутылях налито крапивное вино, в трёх — яд, в одной — зелье, помогающее пройти сквозь огонь вперёд, к камню, и ещё в одной — зелье, дающее возможность вернуться. Нужно отгадать, где находятся нужные им зелья. Гермиона справляется с задачей, но выясняется, что зелья, которое даст возможность пройти вперёд, осталось на один глоток. Гарри уговаривает Гермиону вернуться, привести в чувство Рона и вызвать Альбуса Дамблдора. Девочка, едва сдерживая слёзы, соглашается с ним, выпивает зелье и сквозь лиловое пламя уходит назад. Гарри выпивает зелье из самой маленькой бутылочки и тоже проходит сквозь пламя, но уже в другую сторону.
В последней комнате Поттер видит не Снегга, не Волан-де-Морта, а того, кого он вообще не ожидал здесь встретить.

##Человек с двумя лицами

В последней комнате подземелья Гарри обнаруживает Квиринуса Квиррелла.
Профессора забавляют крайнее изумление Гарри и то, что он подозревал Снегга, который на самом деле пытался защитить мальчика. Квиррелл связывает Поттера появившимися из ниоткуда верёвками и без тени своего обычного заикания рассказывает о том, как целый год пытался добыть философский камень для своего Хозяина. Но вот последнее препятствие, установленное профессором Дамблдором, он пока преодолеть не может.
Гарри замечает, что позади Квиррелла стоит зеркало — то самое Зеркало Еиналеж. Квиррелл внимательно изучает зеркало, догадываясь, что с его помощью можно найти философский камень. Поттер пытается помешать ему сосредоточиться. Профессор взывает к своему господину, и внезапно раздаётся незнакомый Гарри голос, будто исходящий из самого Квиррелла: «Используй мальчишку... Используй мальчишку...»
Профессор подводит Гарри к Зеркалу и спрашивает, что он там видит. Поглощённый мыслью о том, как не допустить попадания камня в руки врага, Порттер видит в зеркале своё испуганное отражение, которое вдруг подмигивает ему и достаёт из кармана кроваво-красный камень. Гарри тут же ощущает тяжесть в своём кармане и понимает, что каким-то невероятным образом камень оказался там.
Квиррелл требует от мальчика ответа, и Гарри на ходу врёт, говоря о том, что видит в зеркале, как Дамблдор пожимает ему руку, потому что он выиграл для Гриффиндора соревнование между факультетами. Но вновь раздаётся тот же странный голос: «Он врёт... Он врёт...», и после небольшого препирательства Квиррелл соглашается дать возможность Хозяину самому допросить Поттера. Профессор разматывает свой тюрбан, поворачивается к Гарри спиной, и там, где должен находиться затылок, оказывается лицо — самое страшное из всех, которые когда-либо видел мальчик.
Оказывается, что вселившийся в тело профессора Волан-де-Морт смог определить, где находится камень. Гарри пытается сбежать, но Квиринус хватает его за руку. Шрам мальчика пронзает резкая боль, но она проходит, как только Квиррелл его отпускает. Гарри успевает заметить, что пальцы профессора, которые ещё несколько секунд назад держали его за запястье, покрываются волдырями, а сам он корчится от боли. Тем не менее, по приказу Волан-де-Морта, Квиррелл снова кидается на мальчика, начинает его душить и снова отпускает, так как с его рук от ожогов слезает кожа. 
Волан-де-Морт приказывает Квирреллу покончить с мальчиком, слуга Тёмного лорда уже поднимает руку, чтобы наложить на Гарри смертельное заклятие, но Гарри кидается на него, метя прямо в глаза. Лицо Квиррелла тотчас покрывается ожогами. Поттер понимает, что Квиррелл не может выдержать его прикосновения и вцепляется ему в руку, несмотря на то, что и сам испытывает нестерпимую боль. Мальчик ощущает, как Квиррелл освобождается из его захвата, понимает, что всё кончено и теряет сознание, напоследок услышав, как кто-то зовёт его по имени...
Гарри приходит в себя в больничном крыле, спустя три дня. Дежурящий возле его постели Альбус Дамблдор очень радуется тому, что мальчик очнулся. Отвечая на вопросы, Дамблдор рассказывает, как вернулся в Хогвартс, почти сразу встретил Рона Уизли и Гермиону Грейнджер и поспешил Поттеру на помощь. Гарри узнаёт, что Квирреллу не удалось добиться своей цели, он погиб, а Философский камень с согласия его владельца был уничтожен, дабы у Волан-де-Морта больше не оставалось возможности его использовать...
После Дамблдора навестить Гарри приходят Рон и Гермиона, а на следующий день — Хагрид, который дарит мальчику альбом с фотографиями его родителей.
Едва покинув больничное крыло, Поттер отправляется на праздничный пир, на котором подводятся итоги года. На этом пиру Дамблдор щедро начисляет Гриффиндору очки за приключения троицы в Подземелье философского камня. Факультет-аутсайдер неожиданно для всех выходит в лидеры факультетского соревнования. И последние 10 очков, принесшие победу Гриффиндору, получает за свою принципиальность... Невилл Долгопупс.
Гарри настолько счастлив, что даже возвращение к Дурслям не может омрачить его настроение. Тем более, Дадли ведь не знает, что Гарри нельзя колдовать вне школы...

