##Совиная почта (глава)

В полночь [1] Гарри лежит на кровати в своей комнате под одеялом с фонариком и пишет сочинение по Истории магии: «Был ли смысл в XIV веке сжигать ведьм?». Когда его глаза уже начинают слипаться, он заворачивает свои волшебные письменные принадлежности с учебником в старую простыню и прячет под паркетину под кроватью. Только посмотрев на часы, Гарри понимает, что уже час, как наступил  день его рождения. Он подходит к открытому окну и видит, как нему летят три совы. 
Одним из почтальонов оказалась Стрелка — домашняя сова семьи Уизли. Она принесла свёрток с письмом Рона, поздравительной открыткой, вырезкой из газеты «Ежедневный пророк» (в которой сказано, что семья Уизли выиграла Главный приз от газеты — поездку в Египет), а также подарком от Рона — маленьким вредноскопом. Второй совой была личная сова Гарри — белоснежная Букля, которая принесла подарок и открытку с письмом от Гермионы Грейнджер. Сова заранее подсуетилась и прилетела к Гермионе во Францию, где девочка отдыхала с родителями, чтобы вовремя доставить подарок своему хозяину. Гарри разворачивает красивую обёртку подарка — им оказывается набор по уходу за метлой. Третья — самая красивая сова принесла свёрток с подарком от лесничего Хагрида — красивой, но ужасно кусачей «Чудовищной книгой о чудищах» и письмо из Школы Чародейства и Волшебства «Хогвартс», со списком учебников и формой разрешения на посещение волшебной деревни Хогсмид.
Разобрав свои подарки, Гарри ложится спать, радуясь своему дню рождения, как любой мальчишка.

##Большая ошибка тетушки Мардж

Действие первой части главы происходит 31 июля 1993 года, когда в дом Дурслей приезжает старшая сестра Вернона — Марджори Дурсль.
Действие второй части главы происходит 2 августа[1][2], когда, сидя за обеденным столом, тётушка Мардж оскорбляет Гарри Поттера, и у неё прямо в руке взрывается бокал.
Действие третьей части главы разворачивается 6 августа[3], в последний день пребывания тётушки Мардж в доме Дурслей, когда Гарри, выйдя из себя, случайно раздувает тётушку (говорившую гадости о его родителях) и убегает из дома.
Гарри спускается из своей спальни на завтрак. Несмотря на то, что у Гарри день рождения, никто из родни его не поздравляет. Дядя Вернон с сыном смотрят телевизор, по которому сообщается о сбежавшем опасном преступнике.
Дядя Вернон допивает чай и говорит жене, что поедет встречать сестру. Гарри не верит своим ушам. Гарри ненавидит приезды тётушки Мардж, потому что эта женщина находит немалое удовлетворение в том, чтобы поиздеваться над племянником и над его происхождением.[4] Перед отъездом Вернон требует Гарри не грубить Мардж и по её приезду изображать безнадёжного подростка из школы имени св. Брутуса. Мальчик возмущён, но как только дядя Вернон выходит в холл, его озаряет интересная мысль. Гарри догоняет дядюшку и предлагает некое соглашение — он обязуется исправно исполнять роль трудного подростка-магла, при условии, что дядя подпишет разрешение на походы в Хогсмид. В противном случае, Поттер обещает что-нибудь «ляпнуть» тётушке Мардж и она «все равно сказанного мной не забудет». Вернон сердится на мальчика, но соглашается.
С приездом Мардж, Гарри старается не обращать внимания на её высказывания в свой адрес, хотя женщина ненавидит мальчика ещё сильнее, чем дядя и тётя, и донимает его при каждом удобном случае. Но дяде Вернону удаётся ловко переводить тему разговора и направлять мысли сестры в другое русло. Однажды за обеденным столом Мардж позволяет себе несколько высокомерных комментариев в адрес Гарри, на которые он старается не отвечать, умело подыгрывая придуманной Дурслями легенде о его тяжёлом характере. Но когда Мардж оскорбляет его мать, Гарри, который уже не в силах управлять собой, взрывает бокал вина в её руке. Хотя дядя Вернон и тётя Петунья бросали в сторону Гарри подозрительные взгляды, Мардж была уверена, что это её вина («я просто очень сильно сжала бокал»).
Спустя несколько дней тётя Петунья накрывает праздничный стол в честь последнего дня пребывания Мардж в доме Дурслей. Дядя Вернон достаёт бутылку бренди, и Мардж немало «принимает на грудь». Под действием алкоголя дама вновь (и гораздо жёстче, чем раньше) высказывается насчёт родителей Гарри, который до этого пытался отвлечь себя мысленным перелистыванием страниц пособия по уходу за метлой. Мальчик не выдерживает и, не отдавая себе отчёта в своих действиях, надувает тётушку Мардж в прямом смысле слова. Она раздувается до размеров большого воздушного шара и поднимается к потолку. Пока Вернон пытается спустить сестру на землю, Гарри  забирает из спальни и чулана все свои вещи и убегает из дома ненавистных родственников.

##Автобус «Ночной Рыцарь» (глава)

Сбежавший из дома Дурслей Гарри садится на невысокую изгородь на улице Магнолий, чтобы немного отдохнуть и обдумать свои дальнейшие действия. Он решает лететь в Лондон на метле, но для этого ему нужно достать из чемодана мантию-невидимку. Мальчик наклоняется над чемоданом, но тут же выпрямляется — ему кажется, что кто-то наблюдает за ним. Гарри зажигает свою волшебную палочку и поднимает её над головой. Между изгородью и гаражом Гарри видит громадную фигуру с блестящими глазами. В испуге мальчик шарахается от изгороди, спотыкается о чемодан и падает в канаву, после чего слышит громкий рёв и выпрыгивает на тротуар, а прямо перед ним появляется большой лиловый автобус «Ночной рыцарь» — автобус для волшебников, попавших в трудную ситуацию.
Кондуктор автобуса приглашает Гарри пройти в салон, спрашивает, как его зовут и куда он собирается ехать. Поттер представляется Невиллом Долгопупсом, чтобы избежать преследования Министерства магии, которое, по мнению мальчика, должно арестовать его за незаконное раздувание тётушки Мардж. Гарри оплачивает проезд до «Дырявого котла» и разговаривает с болтливым кондуктором. Тот рассказывает Поттеру об особенностях волшебного автобуса, а также о беглом преступнике, крупная фотография которого помещена на первую страницу «Ежедневного пророка». Это был тот самый человек, о котором предупреждало магловское телевидение — Сириус Блэк. Стэн называет его сумасшедшим и пересказывает слухи о том, что Сириус Блэк будто бы является преданным сторонником Волан-де-Морта и двенадцать лет назад убил средь бела дня тринадцать человек.
Автобус прибывает к «Дырявому котлу», где Гарри неожиданно встречает сам министр магии Корнелиус Фадж, который провожает мальчика до отдельного кабинета. Гарри с удивлением понимает, что наказывать его не собираются. Министр наоборот проявляет крайнюю степень заботы и предлагает Поттеру до конца лета оставаться в гостинице над «Дырявым котлом». При этом Фадж сообщает, что его сотрудники вернули тётушку Мардж в обычное состояние и изменили ей структуру памяти. Уже перед уходом министра набравшийся смелости Гарри просит подписать ему разрешение на посещение Хогсмида, но Фадж только разводит руками: «Правила есть правила...». Бармен Том провожает Гарри до его номера, где мальчика уже поджидает его сова. Поттер от усталости падает на кровать и проваливается в сон.

##Дырявый котёл (глава)

Для Гарри наступают свободные деньки. Он в своё удовольствие гуляет по Косому переулку, заходя в различные волшебные магазинчики и покупая школьные принадлежности для будущего учебного года. У него нет ни малейшего желания выходить в мир маглов. Проходят дни, Гарри встречает в Косом переулке своих школьных товарищей, но тщетно всматривается в лица, надеясь увидеть Рона и Гермиону. Его ожидания сбываются лишь в последний день каникул, когда его окликают знакомые голоса. Гарри подсаживается к друзьям в кафе-мороженом, и Рон рассказывает ему о том, что его семья с Гермионой сегодня остаются в гостинице «Дырявый котёл», чтобы завтра всем вместе поехать на вокзал Кингс-Кросс.
Ребята обсуждают свои покупки (сделанные и предстоящие), затем идут в «Волшебный зверинец», чтобы купить микстуру для Коросты и подарок на день рождения Гермионы. Рон показывает ведьме-продавщице свою старую облезлую крысу, положив её на прилавок, но тут откуда-то сверху прыгает рыжий кот[1], Короста выбегает из магазина, а за ней и Рон с Гарри. Отыскав крысу, они ожидают Гермиону, и, к их немалому удивлению, она выходит из магазина, держа на руках того самого рыжего кота — Живоглота, к которому Рон проникается глубокой неприязнью.
Ребята возвращаются в «Дырявый котёл», где уже разместились остальные члены семьи Уизли. Вечером они организуют обед в честь последнего дня каникул, и после него Фред спрашивает отца, как они доберутся до вокзала. Мистер Уизли объясняет, что за ними прибудут машины из Министерства. 
После ужина все расходятся по комнатам. Собрав свой чемодан, Гарри слышит перебранку в соседнем номере и спешит туда. Оказалось, что это ругаются Перси и Рон — у Перси пропал с тумбочки новенький значок Старосты школы, и теперь он не отпускает Рона забрать крысиную микстуру, пока тот не найдёт его значок.
Гарри вызывается принести другу микстуру. Проходя мимо маленькой гостиной, Поттер слышит голоса мистера и миссис Уизли. Они спорят о том, стоит или не стоит говорить Гарри о том, что сбежавший Сириус Блэк разыскивает его, чтобы убить. Гарри на цыпочках проходит мимо комнаты, забирает микстуру и поднимается обратно. На лестнице он встречает Фреда и Джорджа Уизли — оказывается, это они стащили у Перси значок и теперь исправили слова «Староста Школы» на «Серьёзная Шишка».
Гарри возвращается в свой номер, ложится на кровать и думает. Теперь мальчик понимает, почему министр был к нему так снисходителен, и почему завтра на вокзал они едут на министерских машинах. Гарри не сильно пугает то, что за ним охотится маньяк. Больше всего он переживает из-за того, что дорога в Хогсмид ему теперь точно закрыта, потому что даже сам министр не согласился подписать разрешение.

##Дементор (глава)

Гарри Поттер, Гермиона Грейнджер и многочисленная семья Уизли собираются на вокзал Кингс-Кросс, чтобы отбыть в Хогвартс. За ними прибывают две машины из Министерства магии, которые с необычайной ловкостью маневрируют в городских пробках. Компания прибывает на вокзал за двадцать минут до отправления поезда и партиями проходит через барьер на платформу 9¾. 
В общей суете на платформе мистер Уизли отводит Гарри в сторону и хочет ему рассказать об опасности, которую таит Блэк. Но Поттер останавливает его, признавшись, что ненароком подслушал вчерашний разговор. Мальчик успокаивает мистера Уизли, заявляя, что совсем не испугался. Тем не менее, Артур встревожен и вынуждает Гарри пообещать, что тот не будет разыскивать Блэка самостоятельно. Поттер очень удивлён такому повороту разговора, но в это время поезд отправляется, и мальчик заскакивает в свой вагон уже на ходу.
Гарри с друзьями находят свободное купе, где у окна одиноко дремлет мужчина — как следует из надписи на его чемодане, профессор Р. Дж. Люпин. Несмотря на присутствие постороннего, Поттер рассказывает друзьям о том, что услышал от мистера Уизли. При этом они пугаются гораздо сильнее, чем сам Гарри. Когда ребята обсуждают Блэка, их прерывает тихий свист. Оказывается, это «подал голос» маленький подарок Рона — вредноскоп. Рон засовывает вредноскоп как можно дальше, чтобы не разбудить попутчика, и ребята начинают говорить о Хогсмиде. Гарри сообщает о том, что в этом году Хогсмида ему не видать, так как никто не подписал разрешения на его посещение. Гермиона выпускает своего кота Живоглота немного погулять, но тот сразу кидается на колени к Рону, поближе к его бедной крысе. Рон и Гермиона шумят друг на друга, но тут профессор Люпин начинает шевелиться во сне, и ребята затихают.
После полудня к ним в купе заявляется недруг Гарри — Драко Малфой с друзьями. Малфой начинает провоцировать Рона, но тут профессор Люпин всхрапывает. Драко замечает нового учителя и, не желая навлекать на себя неприятности, удаляется. 
За окном темнеет, и поезд ни с того ни с сего вдруг останавливается, хотя до Хогвартса ещё далеко. Во всём составе гаснет свет. Рон замечает в окно какие-то фигуры, приближающиеся к поезду. В купе заходят Невилл и Джинни. Проснувшийся профессор Люпин направляется к двери, но та сама открывается, и из-за неё показывается странная фигура в плаще, лицо которой скрыто капюшоном. В одно мгновение всех обдаёт холодом и жутким страхом. Гарри слышит далёкий пронзительный вопль и падает в обморок.
Когда Гарри приходит в себя, поезд уже снова движется, и повсюду горит свет. Профессор Люпин раздаёт испуганным ребятам ломтики шоколада и выходит передать сообщение машинисту. Ребята наперебой рассказывают, что случилось, когда Гарри упал в обморок, и делятся впечатлениями о незваном госте, которым оказался дементор — один из охранников Азкабана. 
После прибытия в Хогвартс Гарри и Гермиону вызывает к себе профессор Макгонагалл, затем Поттера осматривает школьная медсестра мадам Помфри. В результате, мальчик оказывается в Большом зале уже после церемонии распределения. Перед началом пира ребята слушают вступительную речь Дамблдора, предупредившего учеников о необходимости «держать ухо востро» с дементорами и представившего двух новых преподавателей — профессора Люпина и профессора Хагрида.
После пира студенты разбредаются по своим спальням, и Гарри, поднявшись в башню Гриффиндора, чувствует, что он наконец-то дома.

##Когти и чаинки

Основное действие первой части главы происходит в Северной башне, где располагается кабинет профессора Трелони. В этой части рассказывается о знакомстве Гарри Поттера с новым изучаемым предметом — Прорицаниями.
Основное действие второй части главы происходит за пределами замка, на опушке Запретного леса, когда новый преподаватель по Уходу за магическими существами Хагрид знакомит студентов-третьекурсников с гиппогрифами.
У студентов Хогвартса начинается новый учебный год. Для третьекурсников это значит, что они приступают к изучению новых предметов. У Гермионы, например, настолько много предметов, что Рон недоумевает, когда она собирается их посещать. 
Первым в расписании у ребят стоит урок по Прорицаниям. Ученики поднимаются в кабинет прорицаний по верёвочной лестнице и попадают в комнату с приглушённым светом, пропитанную дурманящим ароматом. Предмет ведёт профессор Трелони — странная особа в больших очках, делающих её похожей на стрекозу. Профессор начинает вводную лекцию по прорицаниям, не забывая время от времени делать небольшие предсказания, к примеру, что Невилл разобьёт чашку, в феврале будет вспышка гриппа, «А на Пасху один из нас навеки нас покинет...». Для практики Трелони предлагает ребятам погадать на чаинках. Они разбиваются на пары и меняются чашками. Рон пытается разобрать, что означают фигуры, в которые сложились чаинки в чашке Гарри, когда к ним подходит профессор Трелони. Она вертит в руках чашку, предсказывая «смертельного врага», «нападение», «опасность в дороге», а также видит Грима — привидение в виде пса, являющегося вестником смерти. Гарри напуган. Ему самому уже в который раз мерещится огромный пёс. После окончания урока мальчик покидает кабинет в подавленном настроении.
На следующем уроке, Трансфигурации, профессор Макгонагалл замечает, что её ученики странно притихли и не реагируют должным образом на её удивительное превращение в кошку и обратно. Гермиона объясняет ей, что первым их уроком были прорицания. Макгонагалл успокаивает студентов, сказав, что каждый год Сивилла Трелони обязательно предсказывает смерть одному из студентов, однако до сих пор никто так и не умер. Гарри и остальные ребята испытывают немалое облегчение.
После обеда Гарри и его однокурсники выходят на свежий воздух, где предстоит занятие по уходу за магическим существами. Это первый урок Хагрида в роли учителя, и он заметно волнуется. Лесничий решает познакомить своих студентов с красивыми и гордыми существами — гиппогрифами. Гарри вызывается пообщаться с одним из них, хотя это небезопасно, и всё зависит от настроения животного. Тем не менее, знакомство проходит удачно, и гиппогриф Клювокрыл даже катает Гарри на себе. После этого остальные студенты тоже проявляют желание покататься на удивительных существах. Но Драко Малфой не испытывает должного почтения к животному и, подойдя к Клювокрылу, называет его глупым и уродливым зверем, за что взбешённый Клювокрыл рассекает ему руку своим острым когтем. Хагрид бросается на помощь к Малфою и вовремя отгоняет рассерженного зверя, а пострадавшего на руках относит в больничное крыло.
Гарри и его друзья хотят поговорить с Хагридом после случившегося, но Хагрид не появляется вечером на обеде в Большом зале. Тогда ребята, увидев свет в его доме, спешат туда. Они находят Хагрида пьяным, причитающим, что он поставил рекорд — учительствовал всего один день. Ребята успокаивают его, настаивают, что Малфой сам во всём виноват и просят Хагрида больше не пить. Тот умывается в бочке с холодной водой, заметно трезвеет и ругает ребят за то, что они пришли к нему, не заботясь о безопасности Гарри, а затем отводит всех обратно в замок.

##Боггарт в шкафу

Драко Малфой покидает Больничное крыло с перебинтованной рукой. На уроке Зельеварения из-за этого ему оказывается сложно приготовить ингредиенты для зелья, и профессор Снегг заставляет Рона и Гарри помогать ему. Драко начинает разговор про Хагрида, что крайне злит Гарри, но их отвлекает Снегг, ругающий Невилла за невнимательность. После этого Драко намекает Поттеру на то, что на его месте он бы отомстил Блэку. Гарри не понимает, о чём идёт речь. 
После урока, поднимаясь по лестнице, ребята замечают, что Гермиона, которая всё время находилась рядом, вдруг оказалась далеко внизу. Та утверждает, что возвращалась в класс за забытой вещью, при этом её сумка лопается, и на пол летит куча книг. Рон недоумевает, зачем ей столько учебников и высказывает мнение, что девочка что-то от них скрывает.
После обеда ребята собираются на первый в семестре урок по Защите от Тёмных искусств. Профессор Люпин встречает их в кабинете и провожает до учительской, где и проводит занятие. Там они встречаются со Снеггом, который удаляется, бросив пару колких замечаний в адрес некоторых студентов. Профессор Люпин рассказывает студентам про боггарта — привидение, которое превращается в то, чего больше всего боится человек, находящийся перед ним. Одного боггарта Римус как раз и нашёл в шкафу в учительской. Профессор вызывает Невилла и поручает ему справиться с призраком. Перед Долгопупсом боггарт превращается в Снегга. Когда ученик произносит нужное заклинание, представив своего боггарта в смешном виде, боггарт-Снегг предстаёт облачённым в экстравагантные одежды бабушки Невилла, и класс умирает со смеху. Профессор Люпин позволяет всем ученикам поочерёдно сразиться с боггартом, препятствуя только Гарри — когда привидение оказывается около Поттера, Люпин сам начинает сражаться с ним (при этом боггарт принимает вид серебристого шара). В конце концов, привидение окончательно исчезает, лопаясь на глазах учеников. Люпин щедро награждает всех баллами, и довольные ребята уходят с урока. Один Гарри приуныл, ведь Люпин так и не дал ему сразиться с боггартом.

##Побег Полной дамы

Первая часть главы повествует о первом посещении студентами Хогсмида в этом году и о разговоре Гарри Поттера с профессором Люпиным.
Действие второй части главы разворачивается 31 октября в канун Хэллоуина, когда Сириус Блэк предпринял первую попытку попасть в башню Гриффиндора.
Учёба в Хогвартсе идёт своим чередом, и уже наступает октябрь, а вместе с ним и первые тренировки сборной Гриффиндора по квиддичу. После одной из таких тренировок Гарри возвращается в факультетскую гостиную и узнаёт, что в конце месяца запланировано посещение Хогсмида. Гарри расстраивается, но Рон уговаривает его спросить разрешения у профессора Макгонагалл. Как только Рон отворачивается в сторону, на его сумку, в которой сидит старая Короста, прямо с колен хозяйки прыгает кот Живоглот. Крыса вылетает из сумки и прячется под шкафом, кота, хоть и с трудом, но удаётся поймать, и Рон вытаскивает свою любимицу из убежища за хвост. Мальчик глубоко обижается на Гермиону, уверенный, что кот Гермионы намеренно издевается над его больной крысой:
На следующий день Гермиона пытается уладить вчерашний инцидент, но Рон не желает её слушать. Масло в огонь подливает история с кроликом Лаванды, которого задрала лиса. Лаванда уверена, что именно об этом предупреждала её профессор Трелони[1], но Гермиона обращается к логике, пытаясь доказать, что пророчество тут ни при чём. На что Рон её довольно грубо обрывает:

После урока трансфигурации Гарри подходит к профессору МакГонагалл, чтобы попросить разрешение на посещение Хогсмида, объясняет ситуацию, что Дурсли не понимают, что это за разрешение такое (и они действительно не понимали) но декан Гриффиндора остаётся непреклонной и лишь повторяет Поттеру, что без разрешения от родителей или опекунов любые посещения Хогсмида запрещены и даже она не может позволить Гарри посещать деревню. Гарри грустит, но друзья стараются подбодрить его, как могут.
В канун Хэллоуина студенты уходят на прогулку в Хогсмид, а Гарри остаётся в замке. Мальчик бродит по школе, не зная, чем себя занять, но на пути в совятню его окликает профессор Люпин из своего кабинета. Он приглашает Гарри к себе на чай и показывает ему водяного чёрта, которого ему привезли для следующего урока. Разговорившись с доброжелательным профессором, Гарри спрашивает его, почему на первом уроке он не дал ему сразиться с боггартом. Люпин отвечает, что не хотел, чтобы в классе появился образ Волан-де-Морта. Поттер признаётся, что самый большой страх у него вызывает дементор. В это время в кабинет Люпина заходит профессор Снегг и приносит тому дымящееся зелье. Он настаивает на том, чтобы профессор Люпин выпил его как можно скорее. Люпин благодарит Снегга, и тот уходит. Гарри с трудом останавливает себя, чтобы не выбить бокал из рук преподавателя защиты от Тёмных искусств. Он предупреждает Люпина об опасности, которая может исходить от профессора зельеварения, но Люпин просто пропускает его слова мимо ушей. Преподаватель и ученик прощаются, обещая встретиться на праздничном пире.
Рон и Гермиона возвращаются из Хогсмида и наперебой рассказывают ему о деревне, засыпая подарками из различных магазинчиков. Гарри, в свою очередь, рассказывает им о Снегге и Люпине. Друзья приходят на Хэллоуинский пир. Гарри кажется подозрительным то, что Снегг очень часто посматривает на Люпина.
Наевшись до отвала, ребята возвращаются обратно в факультетскую башню, но у портрета Полной Дамы возникает затор. Перси Уизли как староста пробирается вперёд, чтобы узнать, что случилось, и тут же начинает кричать, требуя вызвать директора. Когда приходит Альбус Дамблдор, гриффиндорцы расступаются, и Гарри, Рон и Гермиона видят, что произошло — портрет Полной Дамы искромсан, целый его клок и вовсе выдран; сама же обладательница портрета скрылась в неизвестном направлении. Дамблдор даёт поручение завхозу Филчу осмотреть все картины, чтобы найти беглянку, и тут в воздухе возникает Пивз. Он рассказывает, что видел, как Полная Дама «в неописуемом виде» мчалась на пятый этаж. А всё из-за того, что на неё напал Сириус Блэк, которого она отказывалась пропустить без пароля.

##Зловещее поражение

Альбус Дамблдор приказывает разместить гриффиндорцев на эту ночь в Большом зале, а замок обыскать, на случай, если Сириус Блэк прячется где-нибудь в Хогвартсе. К трём часам ночи Гарри слышит, как директор приходит проведать гриффиндорцев и разговаривает с Перси Уизли, а затем появляется Северус Снегг и отчитывается, что было исследовано за это время. Снегг также полагает крайне сомнительным, что Блэк мог пробраться в охраняемый замок без помощи изнутри, но Дамблдор решительно прерывает его и уходит. Все последующие дни в Хогвартсе только о Сириусе Блэке и говорили.
Гарри и его команда готовятся к первому матчу по квиддичу в сезоне, но профессор Макгонагалл, взволнованная проникновением в замок опасного преступника, ограничивает тренировки сборной собственного факультета, разрешая их только в присутствии мадам Трюк. На тренировку накануне[2] матча в особенно дождливый день, Оливер Вуд заявляется крайне раздражительным — оказывается, завтра они играют не со сборной Слизерина, а с Пуффендуем, потому что капитан команды Слизерина нашёл повод не играть в такую отвратительную погоду. Вуд целый день достаёт членов команды со своими советами по смене тактики, так что Гарри даже опаздывает на урок Защиты от Тёмных искусств. К его удивлению, сегодня занятие ведёт профессор Снегг. Он, не забывая вычитывать баллы у разочарованных гриффиндорцев (наиболее отличившийся Рон, к примеру, посылается после занятий на отработку — чистить утки в больничном крыле), начинает проходить с ними тему об оборотнях.
На следующий день[2] Гарри встаёт засветло — его будит неугомонный Пивз. Гарри собирается, берёт метлу и идёт завтракать. Погода выдалась особенно неблагоприятная для квиддича. Видимости на поле почти нет, ветер сшибает с ног, а дождь заливает глаза, и спортсменам трудно, как никогда. Сборная Гриффиндора по совету Гермионы применяет к лицам водоотталкивающее заклинание, и играть становится немного легче. Гарри старается отыскать снитч, но при очередной вспышке молнии замечает на верхних рядах трибуны фигуру огромного чёрного пса. От испуга Гарри даже теряет контроль над полётом. Но его окликает Вуд, и Гарри видит, как его противник несётся к золотому мячику. Гарри рвётся за ним, но внезапно понимает, что вокруг стало слишком тихо, в сердце пробирается уже знакомый ледяной холод, а внизу по полю что-то двигается. Это оказались дементоры. Они устремляются к мальчику, Гарри слышит женский крик, теряет сознание и падает.
Поттер приходит в себя уже в больничном крыле. Вокруг его кровати столпились друзья и товарищи по команде. Они рассказывают ему, что произошло. Снитч поймал ничего не подозревающий Седрик Диггори, и гриффидорцы проиграли матч, отчего Вуд настолько удручён, что даже не пришёл проведать своего ловца. Когда ребята из команды уходят, Рон и Гермиона рассказывают Гарри о реакции Дамблдора. И сообщают ещё одну печальную новость для Гарри: когда он свалился с метлы, его «Нимбус» угодил прямо в Гремучую иву, и от метлы остались только щепки.

##Карта Мародёров (глава)

Гарри остаётся в Больничном крыле до конца выходных. Его постоянно навещают друзья, но Поттер так никому и не рассказывает о Гриме, который явился ему во время матча по квиддичу.
С понедельника[1] Гарри возвращается к учёбе. После урока Защиты от Тёмных искусств профессор Люпин просит его немного задержаться. Они разговаривают о прошедшем матче, о дементорах, и Гарри просит Люпина научить его бороться с ними. Люпин соглашается, но предупреждает, что занятия будут только со следующего семестра. В Хогвартсе полным ходом идёт подготовка к Рождеству.
На последний выходной в семестре[1] запланировано посещение Хогсмида, и Гарри снова предстоит остаться единственным третьекурсником в замке. Но в коридоре на четвёртом этаже его, одиноко бредущего в свою башню, окликают близнецы Уизли. Они дарят Гарри удивительную вещь: Карту мародёров — подробную карту Хогвартса (на которой обозначены тайные ходы в Хогсмид), показывающую, кроме того, где в данный момент находится тот или иной обитатель замка. 
Гарри тут же решает ей воспользоваться и посетить Хогсмид. Он спускается в тайный ход в горбу статуи одноглазой ведьмы и выходит из подпола лавки «Сладкое королевство». Рон и Гермиона немало удивлены его появлением. Они проводят ему небольшую экскурсию по деревне, но из-за плохой погоды решают погреться в местном пабе «Три метлы». 
К несчастью Гарри, в этот же паб заходят и профессора Хогвартса с министром Фаджем. Спрятавшись от взрослых, мальчик подслушивает их разговор и с ужасом узнаёт, что Сириус Блэк был лучшим другом его отца, но предал его, рассказав Волан-де-Морту, о том где скрываются Поттеры и, таким образом, став прямым виновником их гибели.

##«Молния» (глава)

Гарри Поттер в смятении возвращается из Хогсмида тем же путём. Он не может понять, почему никто не рассказал ему страшную тайну о предателе его родителей. Мальчик замыкается в себе и до конца дня ни с кем не разговаривает.
На следующее утро Гарри по-прежнему не может найти себе места. В конце концов, он решает пойти к Хагриду (вместе с Роном и Гермионой) и узнать от него, почему тот умалчивал о Сириусе Блэке. Но, оказавшись в доме лесничего, ребята узнают, что дело о гиппогрифе Клювокрыле передано в Комиссию по обезвреживанию опасных существ, что грозит серьёзными последствиями. Гарри и его друзья жалеют Хагрида, который находится в расстроенных чувствах, и обещают помочь ему выиграть это дело. Немного успокоившись, Хагрид за кружкой чая рассказывает о собственном, хотя и непродолжительном, но очень тяжёлом по своим условиям, заключении в Азкабане.
Пользуясь каникулами, Гарри с друзьями берутся за книги из библиотеки, отыскивая упоминания об известных судебных процессах над гиппогрифами. Тем временем, наступает Рождество, и Гарри получает неожиданный подарок — гоночную спортивную метлу «Молния» от неизвестного дарителя. Гарри и Рон пребывают в восторге, в то время как Гермиона относится к метле с крайним подозрением, полагая, что ее мог прислать Сириус Блэк, и она может быть заколдована.
Рождественским утром ребята отправляются в Большой зал на рождественский пир, где уже собрались преподаватели и немногочисленные ученики, оставшиеся в Хогвартсе на зимние каникулы. Славно отобедав (несмотря на очередное мрачное предсказание профессора Трелони), Гарри и Рон возвращаются в факультетскую гостиную, чтобы получше изучить подаренную метлу. Вскоре туда же входят и Гермиона с профессором Макгонагалл. Декан Гриффиндора заявляет, что вынуждена изъять метлу и проверить, не наложены ли на неё Тёмные чары. Она уходит вместе с метлой, обещая вернуть её спустя несколько недель. Расстроенные Гарри и Рон очень злятся на Гермиону.


##Патронус (глава)

Рон и Гарри всё ещё пребывают в обиде на Гермиону из-за «Молнии». Гермиона, уверенная в том, что правда на её стороне, перестаёт бывать в Общей гостиной. В последний день каникул[1], когда все студенты возвращается в школу, о новой метле Гарри узнаёт капитан сборной Гриффиндора по квиддичу Оливер Вуд и идёт договариваться с деканом, чтобы её вернуть.
На следующий[1] день начинается новый семестр. В первый же день, после урока Защиты от Тёмных искусств, Гарри напоминает профессору Люпину о дополнительных занятиях, и они договариваются на четверг[1].
Гарри приходит на занятие к Люпину в назначенное время в кабинет Истории магии. Люпин объясняет, что тренироваться они будут на боггарте. Он рассказывает Гарри о заклинании Патронуса, которое отгоняет дементоров. Поттер пробует применить заклинание на боггарте, но слышит голоса своей матери и Волан-де-Морта и падает в обморок. Профессор Люпин приводит его в чувство с помощью шоколада. Второй раз происходит то же самое, только теперь Гарри слышит голос ещё и отца. Мальчик в третий раз вызывает Патронуса, и на этот раз из его палочки вырывается большая серебристая тень. Люпин приходит в восторг, но не разрешает Гарри продолжать занятие. При этом профессор случайно проговаривается о том, что ранее знал Джеймса, и они даже были друзьями. Гарри хочется узнать, знал ли Люпин также и Сириуса, но он так и не решается спросить его об этом.
Учёба идёт своим чередом. К предстоящему матчу с Когтевраном Вуд доводит количество тренировок до пяти в неделю. По четвергам Гарри всё также занимается с профессором Люпином. А Рон недоумевает, как это Гермионе удается не пропускать уроки, которые по расписанию поставлены на одно и то же время. Но Гарри совершенно не до этого — Вуд переговорил с профессором Макгонагалл, однако та отказалась вернуть ещё не до конца проверенную «Молнию».
Приходит февраль, а Гарри по прежнему не удаётся создать достойного Патронуса. Всё, на что он способен, — только вызвать серебристую тень, которая лишь слегка удерживает дементора и лишает Гарри сил. Профессор Люпин уверяет Гарри, что для его возраста это большое достижение. После одного из занятий, когда они пьют сливочное пиво, Гарри задаёт давно волновавший его вопрос: что находится у дементора под капюшоном. Люпин рассказывает ему о Поцелуе дементора и говорит о том, что эта мера наказания постигнет Сириуса Блэка после его поимки. Гарри поспешно уходит из кабинета, жалея о том, что узнал ответ на свой вопрос. По дороге в гостиную Гриффиндора он встречает профессора МакГонагалл, которая наконец возвращает его метлу и говорит, что она совершенно безопасна.
Гарри и Рон решают помириться с Гермионой. Но, поднявшись в свою спальню, Рон видит, что его простыня измарана кровью, а любимая крыса Короста исчезла. Рон предполагает, что она пала жертвой Живоглота — кота Гермионы. И, конечно, ни о каком мире между ним и Гермионой сейчас не может быть и речи.

##Гриффиндор против Когтеврана

Рон и Гермиона не разговаривают друг с другом после исчезновения крысы Коросты. Фред и Джордж Уизли на свой лад пытаются утешить Рона, предлагая ему просто смириться с происшедшим. Чтобы поднять настроение другу, Гарри приглашает его на тренировку по квиддичу накануне игры с Когтевраном. Тренировка проходит блестяще; команда, увидевшая в действии легендарную «Молнию», оказывается на подъёме. После тренировки Гарри разрешает Рону немного полетать на метле. В замок друзья возвращаются уже затемно.
На завтрак перед матчем гриффиндорцы торжественно вносят «Молнию» в Большой зал. К Гарри начинают подходить студенты посмотреть на метлу, чтобы подержать её в руках и поздравить Гарри со столь удачным приобретением. Команда выходит на поле в приподнятом настроении. Гарри привлекает внимание всех зрителей и болельщиков. Даже комментатор Ли Джордан не устаёт нахваливать прелести «Молнии», чем изрядно досаждает профессору МакГонагалл. Гарри дважды замечает снитч и дважды по разным причинам упускает его из виду. На третий же раз, обманув ловца Когтеврана, он приближается к снитчу и тут замечает позади себя дементоров. Не теряя присутствия духа, он применяет заклинание Патронуса и хватает золотой мячик. Друзья и товарищи бросаются поздравлять Гарри и всю команду с победой, и при этом Гарри слышит от Люпина о том, что он создал настоящего Патронуса. Счастливый Гарри к тому же узнаёт, что это были не настоящие дементоры, а только переодетые слизеринцы, которые решили напугать гриффиндорского ловца.
После матча гриффиндорцы устраивают в своей гостиной грандиозный праздник. Они веселятся до тех пор, пока не является их декан и не отправляет всех по своим спальням. Ребята расходятся и тут же заваливаются спать. Гарри уже видит сон, когда его будит крик Рона. Проснувшимся ребятам тот с ужасом рассказывает, что видел Сириуса Блэка с ножом над своей кроватью. Ученики устремляются в гостиную, чтобы догнать преступника, но его там уже не оказывается. На шум спускаются ребята с других курсов, подходит и профессор МакГонагалл. Рон рассказывает ей, как всё было, и, явно не убеждённая его словами, МакГонагалл спрашивает у портрета сэра Кэдогана, впускал ли он кого-нибудь в гостиную. Тот отвечает, что впустил, потому что у визитёра был целый список паролей на всю неделю. Оказывается, что этот список недавно был потерян рассеянным Невиллом Долгопупсом...


##Месть Снегга

Ночью замок обследуют сверху донизу, но так и не находят Сириуса Блэка. На следующий день[1] персонал Хогвартса принимает новые меры охраны: профессор Флитвик учит входные ворота узнавать преступника по портрету, Филч заколачивает все известные ему щели, Полную Даму снова возвращают на своё место, приставив к ней троллей для охраны, а Невилла Долгопупса за небрежность до конца года отлучают от Хогсмида и запрещают сообщать ему пароли.
Рон Уизли не устаёт рассказывать всем и каждому, кто ещё способен его слушать, о ночном происшествии, и с каждым разом его рассказ становится всё длиннее и подробнее.
Однажды за завтраком Поттеру приходит письмо от Хагрида, с просьбой о встрече. Заведя Гарри и Рона к себе в дом, лесничий рассказывает о том, что собирается на слушание дела о гиппогрифе. Но его волнует и другое, а именно, то, что ребята перестали общаться с Гермионой. Хагрид укоряет их и призывает помириться с девочкой. Вернувшись в гостиную, ребята узнают о том, что предстоит очередное посещение Хогсмида. Гарри намеревается снова посетить деревню, несмотря на то, что Гермиона настоятельно упрашивает его это не делать.
В субботу[1] Гарри провожает Рона в Хогсмид, а сам с мантией-невидимкой бежит в коридор на четвёртом этаже, чтобы нырнуть в тоннель в горбу одноглазой ведьмы. Но его вначале задерживает Невилл, а затем застаёт профессор Снегг. Гарри приходится провожать Невилла в Общую гостиную, а самому снова возвращаться к тоннелю.
В Хогсмиде они с Роном заходят на почту, закупаются в «Зонко» и идут к Визжащей хижине. Там они встречают Драко Малфоя с дружками. Гарри решает проучить своего давнего врага. Будучи в мантии-невидимке, он начинает бросаться в него комьями грязи. Слизеринцы недоумевают, что происходит, и пытаются сражаться с невидимым соперником. В ходе этой потасовки с головы Гарри сползает капюшон, его голова является свету, и ребята убегают, напуганные увиденным.
Гарри беспокоится, что Малфой может рассказать об увиденном Дамблдору, и тогда его тайные посещения Хогсмида выплывут наружу. Поттер тем же тоннелем возвращается в замок, но прямо у статуи Одноглазой ведьмы встречает Северуса Снегга. Тот немедленно ведёт его в свой кабинет. Снегг озвучивает Гарри рассказ Малфоя, не сомневаясь в его правдивости. Поттер настаивает, что всё это время просидел в замке. Снегг просит мальчика подтвердить свои слова, и Гарри стушёвывается. Снегг, упиваясь собственной властью, говорит, что Поттер слишком высокого о себе мнения, чем очень похож на отца. Гарри пытается парировать и защищаться, но у него это плохо удаётся. В итоге, Снегг просит его вывернуть карманы, где находятся все волшебные безделушки, купленные в «Зонко». Гарри оправдывается тем, что это подарки Рона. Среди вещей также находится Карта Мародёров, которая и привлекает внимание Снегга. Он пытается узнать секреты этого пергамента, и тогда некие Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост выводят на листе надписи с изощрёнными издевательствами над профессором. Снегг вне себя. Через каминную сеть он вызывает Римуса Люпина из его кабинета. Снегг тычет Картой в нос прибывшему Люпину, подразумевая, что это он дал её Гарри. Люпин оправдывается и ловко переводит разговор в иное русло, в то же время ограждая Гарри от необоснованных обвинений.
Выйдя с Гарри из кабинета Снегга, Люпин отчитывает мальчика, говоря, что не ожидал от него такого поступка. Он призывает его быть благодарным своим родителям за то, что они отдали свои жизни, дабы спасти его. Люпин уходит, оставляя Гарри пристыженным и раскаивающимся за своё опрометчивое поведение.

##Финальный матч

Гарри и Рон узнают от Гермионы, что Хагрид проиграл судебный процесс, и гиппогрифа Клювокрыла решено казнить. (При этом ребята наконец-то мирятся с Гермионой.) Побеседовать с Хагридом друзьям удаётся только после очередного урока по Уходу за магическими существами. Хагрид совершенно выбит из колеи, он благодарен ребятам за поддержку, но обречённо говорит, что в любом случае «Клювика» ждёт неминуемая казнь. Драко Малфой с дружками не упускает возможности поиздеваться над Хагридом и высмеивает его, на что Гермиона, не вынеся такого хамства, награждает Малфоя пощёчиной, чем изрядно его ошарашивает. Гарри, а особенно Рон, ещё долго восхищаются этим её поступком.
Сразу после этого они спешат на Заклинания к профессору Флитвику, но едва пройдя в его кабинет, Гарри и Рон обнаруживают, что Гермионы с ними нет. После обеда, вернувшись в общую гостиную Гриффиндора, они находят её спящей на учебнике нумерологии. Гермиона сильно расстраивается оттого, что проспала урок и до начала Прорицаний успевает сбегать и извиниться перед Флитвиком. 
Прибыв на Прорицания, ребята узнают, что они начинают проходить гадание по хрустальному шару. Гермиона, пребывая в плохом настроении, даже не пытается скрыть своё раздражение примитивностью данного предмета. В ходе урока, когда профессор Трелони собирается вновь предсказать Гарри Грима, Гермиона вступает с ней в словесную перепалку и после этого покидает класс, отказавшись в дальнейшем изучать эту, по её глубокому убеждению, сомнительную дисциплину.
Начинаются пасхальные каникулы, но ни о каком отдыхе и подумать нельзя. Надо разбираться в горах домашних заданий, что особенно сложно сделать Гермионе. Рон изо всех сил старается подготовиться к апелляции по делу Клювокрыла, а у Гарри снова начинаются изнурительные тренировки — не за горами матч со Слизерином на звание Чемпиона. Все с нетерпением ожидают этот матч, который слишком много значит для факультета Гриффиндор, уже несколько лет подряд не выигрывавшего Кубок по квиддичу.
Ночь накануне матча выдаётся для Гарри неспокойной. После увиденного во сне кошмара, Гарри просыпается, чтобы попить воды, но, оказавшись у окна, замечает крадущегося по траве зверя. Гарри не сразу признаёт в нём кота Гермионы Живоглота. К удивлению Гарри, навстречу коту из тени деревьев выходит большой чёрный пёс, которого можно было бы принять за Грима, однако же, его явно видит Живоглот, что исключает подобный вариант. Гарри не верит своим глазам и будит Рона, чтобы удостовериться в происходящем, но тем временем и кот, и пёс исчезают бесследно.
Утром проходит финальный матч сезона по квиддичу. Оливер Вуд перед его началом замечает, что погода стоит на редкость удачная. Сборная Гриффиндора очень хорошо подготовлена, но слизеринцы приготовили им жёсткую (вернее, грязную) игру. Тем не менее, во время матча гриффиндорским девушкам-охотницам удаётся забросить в кольца соперника столько квоффлов, что разрыв в счёте начинает превышать 50 очков — как раз самое время, чтобы поймать снитч и стать Чемпионами по квиддичу в этом году. 
Гарри замечает снитч, к которому уже летит слизеринский ловец. У Гарри ноет сердце; что есть мочи он направляет свою скоростную метлу в сторону маленького золотого мячика. В результате, Поттер преодолевает отрыв от Драко, рывком выхватывает снитч прямо из-под его носа и выходит в пике.
Трибуны взрываются в ликовании. Вуд со слезами на глазах бросается обнимать своего ловца. Радости гриффиндорцев нет предела.


##Пророчество профессора Трелони

Студенты Хогвартса начинают готовиться к экзаменам. На это раз Рон замечает, что в расписании экзаменов Гермионы некоторые из них назначены на одно и то же время. Гермиона пытается оправдываться, и тут мальчиков отвлекает письмо от Хагрида, принесённое Буклей. К сожалению, содержание письма не может никого порадовать: Хагрид пишет, что апелляция состоится на территории Хогвартса 6 июня, и что кроме членов Комиссии, на неё прибудет палач. Ребята негодуют, но из-за усиленных мер безопасности даже не имеют возможности навестить Хагрида до этой даты.
Начинается экзаменационная неделя. Ребята более или менее успешно сдают Трансфигурацию, Зельеварение, Историю магии и другие дисциплины. Предпоследним экзаменом оказывается Защита от Тёмных искусств, с устроенной профессором Люпином интересной полосой препятствий. После экзамена ребята возвращаются в замок и встречают на парадной лестнице министра и членов Комиссии. Они понимают, что всё уже решено до апелляции, и Клювокрыла казнят. Ребята заметно расстраиваются, но после обеда им надо сдавать очередные экзамены: у Гермионы — магловедение, а у Рона и Гарри — Прорицания. 
На экзамене по Прорицаниям имя Гарри называют последним, он поднимается в душный класс, где пытается придумать хоть какое-нибудь предсказание для профессора Трелони и в итоге говорит о том, что гиппогрифу удастся спастись. Тяжело вздохнув, преподавательница отпускает его, причитая, что он сделал всё, что в его силах. Уже уходя, Поттер вдруг слышит странно изменившийся голос Трелони, вещающей о том, что Тёмный Лорд воспрянет вновь и в ещё большей силе, с помощью слуги, который сегодня вечером отправится на воссоединение со своим господином. Гарри в ужасе пытается переспросить преподавательницу об услышанном, но та уже пришла в обычное состояние и совсем не помнит, что только что напророчила. 
Гарри бежит к друзьям, чтобы рассказать им о происшедшем, но они опережают его, зачитывая письмо Хагрида о том, что гиппогрифа казнят на закате. Гермиона бросается за мантией-невидимкой Гарри, которая по-прежнему лежит в проходе под статуей Одноглазой ведьмы. Вечером, накинув мантию, друзья спешат к Хагриду.
Лесничий находится в совершенно убитом настроении. Он предлагает ребятам чаю, но его руки настолько дрожат, что кувшин выпадает из рук и разбивается. Хагрид просит Гермиону подать ему другой, и вдруг в одном из кувшинов та находит пропавшую крысу Рона — Коросту. Немало удивлённый Рон забирает яростно упирающуюся крысу. В этот момент Хагрид замечает в окне приближающихся членов Комиссии, с министром Фаджем и Дамблдором во главе. Лесничий запрещает друзьям оставаться в хижине, выпроваживая их через чёрный ход. Ребята под мантией-невидимкой стараются уйти как можно дальше от места казни, но Рон с трудом справляется с вырывающейся крысой. «Троица» то и дело останавливается и в результате оказывается ещё недалеко от хижины, когда открывается дверь, после чего становятся слышны короткий свист и глухой удар топора.


##Крыса, Кот и Пес

«Крыса, Кот и Пёс» (англ. Cat, Rat, and Dog) — семнадцатая глава книги «Гарри Поттер и узник Азкабана». Действие главы происходит вечером 6 июня на территории Хогвартса, когда Гарри Поттер и его друзья впервые лицом к лицу встречаются с Сириусом Блэком.
Гарри и его друзей охватывает ужас. Они возмущены такой жестокостью, но что-либо изменить не могут. Троица бредёт в направлении замка, но из-за крысы Рона, которая продолжает вырываться, останавливаются на каждом шагу. Гарри наконец видит причину беспокойства крысы — по траве к ним крадётся кот Живоглот. Обезумевшая от ужаса крыса, укусив хозяина за палец, бросается наутёк. Рон мчится следом. Гарри и Гермиона тоже стараются не отставать. Наконец, Рон с трудом ловит крысу, и друзья уже собираются вновь укрыться под мантией, как видят, что прямо на них несётся огромный чёрный пёс. Зверь сваливает Гарри с ног, и, схватив Рона пастью за ногу, тащит того в темноту. Осветив палочкой пространство вокруг себя, Гарри понимает, что они оказались под сенью Гремучей ивы, и собака уволакивает Рона в подземный провал меж корней, а драчливое дерево преграждает туда путь Гарри и Гермионе своими ветвями.
Ребята что есть сил стараются приблизиться к стволу, но им это не удаётся, пока проворный Живоглот не упирается лапами в неприметный нарост на стволе. Дерево замирает, словно по волшебству. Гарри и Гермиона вместе с котом ныряют в пролом и попадают в подземный ход, который приводит их в пыльную пустую комнату, и ребята догадываются, что они находятся в Визжащей хижине. Друзья поднимаются на второй этаж, куда ведут следы, оставшиеся на толстом слое пыли. Они заходят в единственную приоткрытую дверь и видят Рона, сидящего на полу у большой кровати. Мальчик пытается предупредить ребят, говоря им о том, что пёс это на самом деле Сириус Блэк, который является анимагом. Но Блэк успевает выбить палочки из рук Гарри и Гермионы.
Блэк благодарит Гарри за то, что тот не побежал за преподавателями, а оказался достаточно смелым, чтобы отправиться на спасение друга самому. Не сдержавшись, Поттер в ярости кидается на преступника с кулаками, Рон и Гермиона тоже рвутся в драку. Палочки летят на пол, и Гарри, заметив свою, хватает её и направляет в грудь распластавшегося на полу Блэка. Тот просит Гарри выслушать всю историю от начала до конца, а потом делать выводы, но настроенный решительно мальчик, конечно, не собирается так поступать. В этот момент прямо на грудь Блэку прыгает Живоглот, словно стараясь прикрыть его собой. Снизу доносится звук шагов.
В комнату врывается Римус Люпин и выбивает палочки у всех из рук. Гарри опустошён и расстроен оттого, что не смог убить Блэка и отомстить ему за родителей. Тем временем, профессор Люпин обращается к преступнику. Гарри ещё не успевает понять, что происходит, как Люпин помогает Блэку встать и заключает его в братские объятья. Гермиона не выдерживает и обвиняет его в пособничестве врагу и в том, что сам он — оборотень. Люпин решает всё объяснить ребятам. Он отдает им их палочки, а сам начинает долгий рассказ.
Сначала профессор говорит о том, как узнал, что трио находится в Визжащей хижине. Оказывается, что с помощью Карты Мародёров он следил за ребятами, отправившимися навестить Хагрида перед казнью гиппогрифа. Люпин говорит, что когда они вышли из хижины, их было не трое, а четверо. И когда Сириус в образе пса напал на ребят, он утащил под иву не одного, а двух человек. Люпин просит Рона достать из кармана его крысу. Тот вытаскивает свою любимицу за хвост, недоумевая, какое она может иметь отношение к делу. И тогда Люпин и Блэк говорят, что на самом деле это не крыса, а волшебник-анимаг Питер Петтигрю.


##Лунатик, Бродяга, Сохатый и Хвост

Ребята не могут поверить в то, что крыса Рона Короста на самом деле является давно погибшим Питером Петтигрю. Они решают, что Блэк и Люпин окончательно рехнулись. Сириусу не терпится расправиться с крысой, но Римус настаивает на том, что дети должны узнать правду. Для этого Римусу приходится рассказать всё, начиная со своего детства и с того, как его укусил оборотень.
Римус говорит, что с его болезнью даже подумать о Хогвартсе было нельзя. Но, на его счастье, директором стал Альбус Дамблдор, и он предпринял все меры безопасности, чтобы мальчик мог спокойно учиться, не причиняя вреда окружающим. В школе у него появились друзья, которые, вопреки его ожиданиям, не отвернулись от него, когда узнали о том, что он — оборотень, а изо всех сил попытались помочь. Они решили стать анимагами, чтобы быть рядом с другом не только когда он в человеческом обличье, но и в периоды превращения в волка.
Люпин говорит, что целый год страдал оттого, что не знал, как поступить — сказать ли Дамблдору о том, что Сириус анимаг, либо промолчать. При этом профессор упоминает о Северусе Снегге и рассказывает историю о том, как Джеймс Поттер спас его. Оказалось, что в этой истории были задействованы и Сириус, и Римус. Теперь Гарри понимает, почему профессор Зельеварения не очень-то жалует своего коллегу. Внезапно в Визжащей хижине появляется сам Снегг, который сбрасывает с себя мантию-невидимку и нацеливает свою палочку прямо на грудь Люпину.


##Слуга лорда Волан-де-Морта

Все присутствующие поражены появлением Северуса Снегга. Тот объясняет, что нашёл мантию-невидимку около Гремучей ивы, а узнал о том, что профессор Люпин здесь, благодаря Карте Мародёров, которую Люпин беспечно оставил раскрытой на столе своего кабинета, когда принёс оборотню необходимое зелье. Пропуская мимо ушей объяснения Люпина, Снегг связывает его путами. Теперь Снегг нацеливается на Блэка. Дети пытаются вступиться за них и просят профессора Зельеварения не делать поспешных выводов. Снегг язвительно парирует их выпады и грозит исключением из школы. Ребята не выдерживают и единодушно выкрикивают обезоруживающее заклинание, в результате чего Снегг оказывается сбитым с ног и теряет сознание.
Люпин освобождается от пут, и они с Блэком требуют у Рона отдать им Коросту. Блэк рассказывает, как он узнал о местонахождении Питера и вытаскивает помятый номер газеты «Ежедневный пророк», с фотографией семьи Уизли в Египте. Затем Блэк рассказывает о том, как сдружился с котом Гермионы Живоглотом, и о том, как тот выполнял различные его поручения. Римус и Сириус пытаются втолковать Гарри, что Сириус невиновен, и его родителей предал Петтигрю. Сириус рассказывает настоящую историю Хранителя Тайны Поттеров. Сириус снова требует крысу у Рона, и тот нехотя, но отдаёт её. Римус и Сириус применяют к ней заклинание, и крыса превращается в невысокого человечка.
Питер пытается оправдываться, но все его аргументы рассыпаются в пух и прах. В итоге, после рассказа Сириуса о том, как он сбежал из Азкабана, у Гарри не остаётся сомнений в его невиновности. Римус и Сириус собираются убить предателя Питера, но Гарри вовремя их останавливает, призывая к благоразумию. Он говорит, что его отец не допустил бы, чтоб его друзья становились убийцами, кроме того, без живого Петтигрю практически нет шансов оправдать Сириуса. Они связывают Петтигрю, Люпин накладывает шину на сломанную ногу Рона. Они заставляют профессора Снегга парить над землёй, к Питеру наручниками пристёгивают Рона и Римуса и отправляются в обратный путь по тоннелю под Гремучей ивой.

##Поцелуй дементора (глава)

Гарри и все остальные, возглавляемые котом Живоглотом, пробираются сквозь тоннель наружу к замку. Сириус Блэк говорит Гарри, что теперь, с поимкой Петтигрю, его доброе имя должно быть восстановлено, и предлагает мальчику переехать к нему от родственников. Гарри, не помня себя от восторга, соглашается.
Вскоре они выходят из тоннеля и направляются к замку. Но тут облака расходятся, и из-за них открывается полная луна. Всё внимание обращается к бедному профессору Люпину. Гермиона вспоминает, что сегодня он не успел принять лекарство, а значит — очень опасен. Сириус приказывает Гарри и Гермионе бежать, а сам превращается в пса, чтобы спасти прикованных к оборотню Петтигрю и Рона. В это время у Люпина завершается трансформация, и пёс оттаскивает его подальше от людей. Питер, воспользовавшись моментом, хватает выпавшую из рук Люпина палочку, лишает чувств Рона и Живоглота, вновь превращается в крысу и скрывается в высокой траве. Сириус со всех сил бросается за оборотнем к Запретному лесу. Гарри и Гермиона подбегают к Рону, чтобы увериться, что с ним всё в порядке, но тут из мрака раздаётся собачий визг. Недолго думая, Гарри бросается на выручку крёстному отцу.
Гарри и Гермиона добегают до озера и на берегу видят Сириуса. На него уже надвигается целая сотня дементоров. Гарри пытается вызвать Патронуса, но у него ничего не получается, силы и присутствие духа начинают покидать его. Он пытается защититься, но дементоры слишком близко и их слишком много. Один из дементоров уже наклоняется над Гарри и отбрасывает капюшон. Гарри снова слышит плач матери, когда замечает серебристое сияние, которое и отгоняет дементоров. Из последних сил он бросает взгляд на своего спасителя. Им оказывается какое-то серебристое животное, похожее на единорога. Он следит за ним взглядом, и чудесный зверь останавливается на противоположном берегу озера рядом с чьей-то неясной тенью. Гарри не может поверить своим глазам и теряет сознание.

##Секрет Гермионы

Гарри приходит в себя в больничном крыле Хогвартса и слышит разговор Северуса Снегга с Корнелиусом Фаджем, из которого узнаёт, что случилось после того, как он потерял сознание на берегу Чёрного озера. Оказывается, профессор Зельеварения доставил в замок всех пострадавших, связав при этом Сириуса Блэка. Министр благодарит Снегга за поимку преступника. Гарри открывает глаза, и школьная медсестра мгновенно налетает на него с горой шоколада. Она говорит, что повода для беспокойства нет, ведь с минуты на минуту к Сириусу Блэку применят Поцелуй дементора. 
Гарри и Гермиона срываются с кроватей и хотят бежать к министру, но тот в это время сам заходит в их палату.  Ребята пытаются ввести его в курс дела, но тот лишь отмахивается, заявляя, что у них нервное потрясение. В этот момент в больничном крыле появляется директор Дамблдор, который только что разговаривал с Блэком. Он просит оставить его наедине с Гарри и Гермионой. Дамблдор объясняет ребятам, что верит им, но доказательств, подтверждающих невиновность Сириуса, увы, нет. Поэтому он даёт им информацию, где содержится Сириус, говорит о том, что сегодня они могут спасти сразу две невинных жизни и предлагает Гермионе сделать три оборота. 
После этого Гермиона и Гарри перемещаются во времени на три часа назад. В этом им помогает Маховик времени — тот самый инструмент, которым девочка пользовалась целый год, чтобы успевать на все свои занятия. 
Гарри и Гермиона прячутся в чулане около холла и слышат, как они же (вместе с Роном) под мантией-невидимкой идут к Хагриду. Мальчик догадывается, что сейчас они должны спасти Клювокрыла, на котором сможет улететь Сириус. 
Ребята добираются до Запретного леса, прячутся около хижины Хагрида и слушают, что происходит в доме. Через несколько минут Гарри и Гермиона видят самих себя, уходящих прочь от дома. Затем к Хагриду приходят члены Комиссии. Когда те скрываются в доме, Гарри подбегает к гиппогрифу и уводит его в лес. Они отходят достаточно далеко, чтобы их не увидели вышедшие из хижины Хагрида волшебники. Возмущению палача нет предела, когда он видит, что Клювокрыл исчез; от злости он со всей силы ударяет топором по изгороди.
Гарри и Гермиона дожидаются, пока волшебники уйдут, и вместе с Клювокрылом направляются к Гремучей иве. Они подходят как раз к моменту потасовки под деревом и видят, как сами скрываются в тоннеле между корнями ивы. Сразу после этого мимо дерева проходят члены Комиссии, возвращающиеся в замок. Спустя пару минут на сцене появляется Римус Люпин, который также проворно ныряет в проход. Гарри хочет сбегать и подобрать мантию-невидимку, чтобы она не досталась Снеггу, но Гермиона его удерживает, и не зря — мимо проходит пьяный Хагрид. Спустя буквально пару минут показывается и Снегг. Ребята следят за ним и после устраиваются ждать дальнейшего развития событий. Гарри рассказывает Гермионе, что отогнало дементоров от них около озера. Он предполагает, что это был его собственный отец, Гермиона не решается разубеждать его в этом.
Спустя час они видят, как из дыры между корнями ивы выходит целая компания, направляющаяся к замку. В этот момент из-за облаков появляется полная луна, и Люпин начинает превращаться в волка. Гарри понимает, что надо срочно скрываться — ведь именно туда, где они находятся, и побежит оборотень. 
Ребята вместе с гиппогрифом возвращаются в хижину Хагрида, но вскоре Гарри выходит на улицу, чтобы не упустить момента. Он слышит, что происходит на озере и восстанавливает в памяти картину происходившего. Мальчик добегает как раз вовремя. Вот-вот должен появиться его отец. Гарри видит, как один из дементоров уже приближается к его лицу на том берегу озера, и тут внезапно понимает, что Патронуса послал не его отец, а он сам. Мальчик выскакивает из кустов и выпускает телесного Патронуса. Тот лихо расправляется со всеми дементорами, а затем возвращается к Гарри, и Поттер видит, что его Патронус имеет форму оленя. 
К Поттеру поспевают Гермиона с Клювокрылом, и они вместе смотрят, как приходит в себя Снегг и транспортирует всех пострадавших в замок. Они остаются ждать, пока Сириуса поместят в нужный кабинет, затем видят фигуру палача Макнейра, направляющегося к дементорам, и понимают, что время пришло. Гарри и Гермиона вскакивают на спину гиппогрифу и летят к нужному окну.
Заклинанием Алохомора Гермиона открывает окно, и ребята помогают узнику выбраться. Гарри направляет Клювокрыла на вершину Западной башни, и они приземляются на площадке. Поблагодарив своих спасителей, Блэк взмывает на гиппогрифе в воздух. Ребята провожают Блэка и Клювокрыла взглядом, пока те не скрываются из виду.

##Снова совиная почта

Осознав, что у них осталось мало времени, Гарри и Гермиона спешат вернуться из Западной башни в Больничное крыло. По дороге они натыкаются на Снегга и Фаджа (которые рассуждают о скорейшем свершении правосудия над Сириусом Блэком), но успевают вовремя скрыться, и парочка проходит мимо них.
Двигаясь дальше, они слышат весёлый смех Пивза и опять вынуждены спрятаться. Переждав, пока тот удалится, ребята стремглав бросаются к лазарету и успевают буквально в последний момент. Альбус Дамблдор встречает друзей на пороге, пропускает их внутрь и закрывает дверь. Гарри с Гермионой занимают свои кровати, после чего из своего кабинета показывается мадам Помфри и начинает потчевать ребят шоколадом. 
Внезапно откуда-то сверху доносится вопль бешенства. Голоса становятся всё громче, и вскоре их обладатели врываются в больничное крыло. Северус Снегг рвёт и мечет, пытаясь обвинить Гарри в пособничестве Сириусу Блэку, но у него нет никаких доказательств, и ему поневоле приходится удалиться. 
Корнелиус Фадж начинает причитать, что теперь ему придётся оправдываться перед общественностью, и Дамблдор (не скрывающий своего довольного вида), договорившись о снятии дементоров с охраны замка, уводит министра подальше от друзей. Вскоре приходит в себя Рон, и Гарри предоставляет Гермионе возможность рассказать ему обо всём, что произошло.
Золотое трио покидает больничное крыло уже на следующий день. Остальные студенты отправляются на прогулку в Хогсмид, а Гарри, Рон и Гермиона предпочитают остаться на территории замка, расположившись на берегу Чёрного озера. Подошедший к ним радостный Рубеус Хагрид рассказывает о чудесном спасении Клювокрыла. Также он сообщает им, что профессор Римус Люпин собирается покинуть Хогвартс, поскольку Снегг за завтраком, якобы случайно, проговорился о том, что он оборотень. Гарри, не теряя времени, отправляется в замок проведать Римуса.
Когда Гарри заходит в его кабинет, оказывается, что Люпин собрал уже почти все свои вещи. Увидев мальчика, он говорит ему, что действительно уволился, потому что в противном случае, Хогвартс завтра будет завален письмами возмущённых родителей. Впрочем, и сам Люпин после всего, что произошло накануне, не хочет подвергать риску детей. Также профессор просит Поттера рассказать о наколдованном им Патронусе и подтверждает догадку мальчика о том, что его отец действительно превращался в оленя.
Люпин отдаёт Гарри его мантию-невидимку и Карту Мародёров. Попрощаться с профессором-оборотнем приходит и сам директор. Римус поспешно уходит из кабинета, учтиво прося его не провожать, и оставляет Гарри и директора наедине. 
Гарри вспоминает о пророчестве, изречённом профессором Трелони. Дамблдор совсем этому не удивляется, а на сомнения Гарри, нужно ли было сохранять жизнь Питеру Петтигрю, отвечает, что он поступил правильно. Гарри также рассказывает ему, что подумал, будто патронуса на озере вызвал его отец. Дамблдор в ответ говорит, что его родители всегда будут жить в нём и являться ему, когда он в них будет нуждаться.
Никто из посторонних так и не узнаёт, что на самом деле произошло той ночью, а версии были одна невероятнее другой. Кроме того, многих огорчает уход профессора Люпина. 
Вскоре становятся известны результаты экзаменов, из которых друзья узнают, что все предметы они сдали успешно. 
Уже в Хогвартс-экспрессе Гермиона объявляет мальчикам, что решила бросить изучение Магловедения, и впредь у неё будет столько же занятий, как и у однокурсников.
После полудня Гермиона замечает через вагонное окно крохотную совушку, летящую рядом с поездом. Оказалось, она принесла письмо от Сириуса, в котором Блэк излагает то, что не успел сказать при встрече. Также к письму оказывается приложено разрешение для Гарри на посещение в следующем учебном году Хогсмида. И наконец, в качестве постскриптума Сириус просит Рона принять от него эту сову взамен утраченной им крысы. Гарри и Рон не находят себе места от счастья.
На вокзале Гарри встречает дядя Вернон. Поттер рассказывает ему о своём крёстном отце, осуждённом за убийство, но сбежавшем из тюрьмы, с которым он продолжает поддерживать связь. По ужасу, отразившемуся на лице дяди Вернона, Гарри понимает, что его ждёт не такое уж плохое лето.

