##День рождения — хуже некуда

Наступили каникулы, и поэтому свой двенадцатый день рождения Гарри Поттер встречает не в любимом Хогвартсе, а в доме ненавистных ему Дурслей.
Раннее утро 31 июля в доме Дурслей начинается со скандала. Причиной становится сова Букля, которая слишком громко ухала по ночам и мешала дядюшке Вернону спать. После перепалки во время завтрака тётушка Петуния выставляет Гарри из-за стола, и тот уходит в сад. Присев на скамейку, Гарри грустит, ведь за все лето он не получил ни одного письма от друзей из Хогвартса. Взгляд его бесцельно бродит по живой изгороди и вдруг мальчику кажется, что он видит в глубине кустов огромные зелёные глаза. Но неизвестное существо исчезает при появлении Дадли Дурсля, который приходит поиздеваться над своим кузеном. Гарри, пользуясь тем, что Дадли не знает о запрете ученикам колдовать вне школы, пугает его придуманными на ходу заклинаниями. Дадли жалуется маме, за что Гарри получает нагоняй от тёти и гору работы. 
Выполнив задание, Гарри получает скудный ужин в виде хлеба и сыра и отправляется в свою комнату. В этот вечер Дурсли  ждут важных гостей и приказывают племяннику сидеть тихо в своей комнате и не показываться. В комнате Гарри встречает неожиданный гость.


##Добби предупреждает об опасности

В спальне Гарри ждёт странный маленький человечек с ушами, напоминающими уши летучей мыши. Он представляется эльфом-домовиком по имени Добби. Гарри напрягает присутствие гостя, потому что именно в этот момент к Дурслям пришли важные гости, и дядя Вернон велел ему сидеть тихо, а Добби временами ведёт себя странно: он постоянно то плачет, то бьётся головой об окружающие его предметы. Добби объясняет это тем, что пришёл без разрешения хозяина, а так как он, как и большинство домовиков, раб, он не имеет право делать что-то самовольно. Раз он ослушался хозяина, то должен сам себя наказывать. Ещё Гарри узнаёт, что домовики не носят настоящую одежду, и если хозяева дарят своему слуге какой-либо предмет одежды, это значит, что его отпускают на свободу.
Добби заявляет, что в этом году в Хогвартсе будут происходить страшные события и умоляет мальчика больше туда не возвращаться. Гарри, который совершенно не собирается следовать подобным советам, пытается выведать, какая ему грозит беда. Эльф пытается навести его на какую-то мысль, но мальчик не понимает, что он имеет в виду. Вдобавок Добби признаётся, что это он воровал письма, которые писали Поттеру его друзья. Гарри пытается отобрать у домовика эти письма, но тот убегает от Гарри на первый этаж. Мальчик устремляется следом. 
На кухне Добби с помощью заклинания поднимает в воздух пудинг, который тётя Петуния приготовила для праздничного ужина. Эльф в последний раз просит Гарри не возвращаться в школу и даёт понять, что если мальчик не ответит утвердительно, он бросит пудинг на пол. Поттер в очередной раз отказывается,  пудинг оказывается на полу, а Добби исчезает.
На шум прибегают тётушка и дядюшка и видят гибель фиалкового пудинга. Переполошённым гостям они объясняют, что Гарри не совсем нормален, и подают гостям на десерт мороженое и конфеты, а Гарри заставляют убирать с пола испорченный пудинг. 
Но мирно ужин все-таки не заканчивается: в окно влетает почтовая сова с письмом, которое она роняет на голову гостьи — миссис Мейсон. Она страшно пугается этого и убегает из дома Дурслей. Её муж, мистер Мейсон, заявив, что больше всего на свете его жена боится птиц, тоже покидает гостиную. Таким образом, срывается крупная сделка, на которую рассчитывал дядя Вернон, а вместе с ней — и поездка на Майорку. 
Разъярённый дядя Вернон заставляет Гарри прочитать принесенное совой письмо вслух. Гарри подчиняется. В письме содержится предупреждение от Министерства магии о том, что, если он ещё раз незаконно применит магию, то будет исключен из Хогвартса. Дядю Вернона еще больше злит тот факт, что Гарри не сказал им о запрете на применение магии вне Хогвартса. 
Гарри запирают в его комнате, вешают решётку на окна и обещают, что не пустят больше в Хогвартс. Три дня Гарри проводит под замком. В последнюю ночь ему снятся путаные сны и будит стук в окно. Проснувшись, Гарри видит странную картину: в окно комнаты, находящейся на втором этаже, смотрит его друг Рон Уизли.

##Нора (глава)

Открыв окно, Гарри Поттер с удивлением видит, что Рон Уизли смотрит на него из старенького бирюзового форда «Англия», который висит в воздухе у самого окна комнаты Гарри. Вместе с Роном прилетели и его братья — близнецы Фред и Джордж — как выясняется, для того, чтобы вызволить Гарри из «плена» Дурслей. Привязав верёвку к машине и к решётке на окне, они давят на газ, и решётка падает, повиснув на верёвке. После этого близнецы отправляются за волшебными принадлежностями Поттера, находящимися в чулане под лестницей, пока сам Гарри собирает нужные ему вещи в комнате. Перед самым отлётом вдруг раздаётся крик Букли, которую Поттер в спешке позабыл, от этого просыпаются Дурсли. Дядя Вернон вбегает в комнату в последний момент, даже успевает схватить садящегося в автомобиль Гарри за ногу, но Фред даёт газу, и Поттер наконец «освобождается из заточения». Долгожданную свободу получает и Букля.
По дороге в «Нору» (дом семейства Уизли) Гарри рассказывает о визите Добби и его предупреждении. Все четверо обсуждают это событие и совместно приходят к выводу, что, скорее всего, эльф принадлежит Малфоям, и Драко Малфой специально подослал его к Гарри, чтобы он не возвращался в Хогвартс. Рон рассказывает о работе своего отца в Министерстве Магии и его увлечении магловскими изобретениями. Подлетая к дому, братья думают над тем, как избежать неприятностей, в связи с тем, что они взяли фордик без разрешения. Но их планы терпят фиаско, так как на пороге их встречает разъярённая миссис Уизли, и братья получают серьёзный нагоняй.
Позавтракав, Рон, Фред и Джордж посылаются всё ещё сердитой матерью в сад — выдворять садовых гномов. Гарри увязывается с ними, заверив миссис Уизли, что он не устал и хочет посмотреть, как выдворяют гномов, потому что раньше этого никогда не видел. Оказывается, что выдворение заключается в том, чтобы раскрутить гнома над головой на манер лассо и забросить подальше. Как говорит Рон: «Голова закружится, и он не сможет найти обратной дороги к себе в нору». Один из гномов при этом кусает Гарри.
Вскоре домой с ночного дежурства возвращается глава семьи — мистер Артур Уизли. Познакомившись с Гарри и попутно получив нагоняй от жены за свое пристрастие к заколдовыванию магловских вещей, Артур, по требованию хозяйки дома, «отчитывает» детей за угон машины (при этом почти не скрывая своего восхищения от их поступка). Рон уводит Гарри, якобы показывать свою комнату, а на самом же деле, чтобы сбежать из кухни, где не на шутку бушует миссис Уизли.
В комнате Рона Гарри говорит, что «Нора» — самый прекрасный дом на свете.

##Флориш и Блоттс (глава)

Гарри вместе с семьёй Уизли отправляется за новыми учебниками, мантиями и ингредиентами для зелий в Косой переулок. В письмах из Хогвартса говорится, что всем ученикам нужно иметь по семь книг Златопуста Локонса по Защите от Тёмных искусств.
С помощью Каминной сети и Летучего пороха все благополучно перемещаются в Косой переулок, за исключением Гарри, — он попадает в Лютный переулок, в «Горбин и Бэркес» — магазин товаров, относящихся к тёмным искусствам. 
В магазине продаётся много таинственных и опасных вещей: проклятое ожерелье, Рука славы, зловещие маски и т. п. Там юный Поттер чуть не сталкивается с Малфоями — своим заклятым врагом Драко и его отцом Люциусом. Гарри прячется в шкафу, чтобы его не заметили. В этом магазине Люциус договаривается о том, чтобы продать Горбину кое-какие предметы тёмной магии, так как Министерство устраивает очередной рейд, и он не хочет попасться.
Когда Малфои уходят, Гарри выбирается из магазина и попадает в переулок. Оказывается, что в этом сомнительном месте полно разных магазинов, в которых торгуют ужасающим товаром: гигантскими пауками,  засушенными человеческими головами и т. п. С Гарри вступает в разговор какая-то дряхлая старуха, держащая в руках поднос с человеческими ногтями, от которой он не знает, как отвязаться. Выручает мальчика Рубеус Хагрид, который неожиданно откуда-то появляется. На вопрос Гарри, что сам лесничий тут делает, тот отвечает немного уклончиво: «Хотел найти средство от плотоядных слизней». 
Хагрид провожает Гарри в Косой переулок, который находится неподалёку. Там Поттер встречает семью Уизли и Гермиону с родителями. Миссис Уизли радуется, что Гарри не пострадал, а братья Уизли завидуют тому, что он побывал в Лютном переулке (посещение которого родители им категорически запрещают). Семейство Уизли и Гарри посещают банк «Гринготтс», а затем компания разбредается кто куда, договорившись встретиться через час в книжном магазине «Флориш и Блоттс». Поттер вместе с Роном и Гермионой оправляется гулять по магазинам Косого переулка. 
По прошествии часа, они идут в книжный магазин. Возле магазина собралась огромная толпа, рвущаяся внутрь, а на верхнем окне красуется вывеска:
Оказавшись в магазине, ребята видят миссис Уизли и Джинни, стоящих в очереди за автографом, и присоединяются к ним. Молли и Гермиона с нетерпением ждут момента, когда они увидят знаменитого автора. После недолгого ожидания это происходит: Златопуст Локонс оказывается довольно молодым красивым голубоглазым мужчиной, одетым в мантию цвета незабудок. Он восседает за столом, окружённый своими же портретами, а репортёр из «Ежедневного пророка» снимает его на фотокамеру. Локонс случайно замечает Гарри Поттера, и это его очень радует. Он просит репортёра снять его вместе со знаменитым мальчиком, которого происходящее сильно смущает.
В довершение ко всему, к Гарри и его друзьям начинает приставать также оказавшийся в магазине Драко Малфой. В перепалку вступают отцы семейств Уизли и Малфоев, и она заканчивается дракой между Артуром и Люциусом. Разнимает их подоспевший Хагрид. 
После этого инцидента вся компания отправляется в «Дырявый котёл», чтобы покинуть Косой переулок.

##Гремучая ива (глава)

Остаток летних каникул, проведенных Гарри Поттер в доме семейства Уизли, подходит к концу. Мальчик считает это время самым счастливым в своей жизни. 
В последний день каникул миссис Уизли устраивает пир, на котором дети угощаются всякими вкусностями и славно веселятся, запуская фейерверки.
На следующее утро все очень сумбурно и долго собираются. Чтобы не опоздать на «Хогвартс-экспресс», мистеру Уизли пытается убедить жену не ехать на фордике «Англия», а лететь на нём, но миссис Уизли остаётся непреклонной, и они добираются до вокзала только за несколько минут до отбытия поезда. Почти всей компании удаётся благополучно пройти через барьер и попасть на платформу 9¾. Последними идут Рон и Гарри. Разбежавшись, они направляются на барьер и неожиданно отлетают от него. Поттер повторяет попытку, и опять неудачно. Вокзальные часы показывают 11 часов; значит, они опоздали, «Хогвартс-экспресс» уже отправился в путь. Гарри и Рон не понимают, почему им не удалось пройти сквозь барьер и пытаются найти выход из ситуации. Рону приходит в голову блестящая идея: отправиться в школу на летающем фордике. Гарри поначалу сомневается в этой затее, но другу удаётся его уговорить. 
Сначала мальчикам очень нравится полёт, но через несколько часов им становится скучно, к тому же, время от времени фордик начинает вести себя все более странно: сначала барахлит кнопка невидимости, затем двигатель начинает издавать странные звуки. Заканчивается полёт неудачно: когда мальчики подлетают к школе, автомобиль теряет скорость, начинает падать и врезается в Гремучую иву — волшебное дерево, которое избивает своими ветвями всё, что к ней прикоснётся. И мальчикам, и машине изрядно достаётся от Ивы, при этом палочка Рона раскалывается. «Разобиженный» фордик выбрасывает ребят с их багажом и уезжает в неизвестном направлении. 
Избитые и грустные, Гарри и Рон сталкиваются в холле со своим самым нелюбимым учителем — профессором Снеггом. Тот уже знает обо всех их приключениях: оказывается, их фордик, летящий в небе, увидели маглы, и эта история попала на страницы «Вечернего пророка». Но головомойка, которую устроил Снегг, оказывается не последней: мальчиков приглашают на разговор сначала с профессором Макгонагалл, а затем и с самим директором. Гарри и Рон боятся, что их исключат, но наказание оказывается менее серьёзным: их не пускают на банкет в Большой зал, посылают их семьям письма и назначают дисциплинарное наказание.
Мальчики ужинают прямо в кабинете Макгонагалл, а затем идут в Общую гостиную, где гриффиндорцы встречают их, как героев.
Согласно второму фильму, опоздавшие на поезд Гарри и Рон, отправившись чуть позже 11 часов, прибыли в Хогвартс также уже затемно. Стало быть, они провели в пути не менее 8 часов, учитывая, что поезд прибывает на станцию Хогсмид около 19 часов, если учесть, что примерное расстояние между Лондоном и Хогвартсом 600...700 км.

##Златопуст Локонс (глава)

Наутро Гарри Поттеру и Рону Уизли вновь достаётся за вчерашнее приключение. Гермиона Грейнджер злится на них за безответственный поступок и во время завтрака разговаривает с ними довольно сухо. Затем мальчики получают очень неприятный сюрприз: Рону приходит громовещатель (родственники Гарри Дурсли письмо проигнорировали). Голосом матери письмо во всеуслышание отчитывает его за самовольный полёт на фордике «Англия». Самым неприятным оказывается известие о том, что  эта история повредила главе семейства — теперь его ждёт разбирательство в Министерстве Магии. Гарри особенно тяжело переживает это. Ему стыдно, что он серьёзно подвёл мистера и миссис Уизли, которые были к нему так добры. 
У Гарри появляется поклонник — первокурсник-гриффиндорец Колин Криви, который уже с первой встречи просит его сфотографироваться с ним. Это неприятно Гарри, тем более, что свидетелем данного эпизода становится его главный недруг — Драко Малфой, который не упускает случая поиздеваться над Поттером. Колин и в дальнейшем буквально не даёт Гарри проходу, что того сильно раздражает. Новый профессор Защиты от Тёмных искусств Златопуст Локонс, считая, что у Гарри появляются признаки «звёздной болезни», читает ему нотации. 
Гарри и его друзья посещают первые уроки. На уроке травологии они знакомятся с мандрагорами — растениями, которые способны излечить человека, подвергшегося тяжёлому заклятию. На трансфигурации Рон впервые сталкивается с неприятными последствиями поломки своей палочки при столкновении с Гремучей ивой — при попытке превратить жука в пуговицу палочка начинает искрить и потрескивать, а также испускать неприятные запахи.
Ещё до первого урока у Локонса Гарри с друзьями замечают, что другие преподаватели недолюбливают своего коллегу из-за привычки всех поучать и хвастаться своими подвигами. Кроме того, свои уроки Локонс превращает в парад самолюбования и эгоизма, обставив весь класс своими живыми портретами и без умолку болтая о себе любимом. Даже тест на проверку знаний по Защите от Тёмных искусств выглядит крайне необычно:
2. Какова тайная честолюбивая мечта Златопуста Локонса?
3. Каково, по вашему мнению, на сегодняшний день самое грандиозное достижение Златопуста Локонса?
И так далее и тому подобное. Последний, пятьдесят четвертый вопрос звучал так:
54. Когда день рождения Златопуста Локонса и каков, по вашему мнению, идеальный для него подарок?
После проверки знания его книг, Локонс решает устроить ученикам небольшую практику. Для этого он припас целую клетку с корнуэльскими пикси. Профессор выпускает их на свободу, и эти существа начинают как бешеные носиться по классу, ломая и круша всё на своём пути. Ученики, недолго думая, прячутся под партами, только бедняга Невилл болтается на люстре под потолком, куда его за уши затащили пикси. Златопуст Локонс пытается справиться с пикси с помощью необычного заклинания Пескипикси Пестерноми, но те вырывает из его рук палочку, и он тут же прячется под стол. Как только звенит звонок с урока, ребята убегают из класса; вылезший из-под стола Локонс останавливает замешкавшихся Гарри, Рона и Гермиону и просит их усмирить пикси, а сам мгновенно скрывается в своём кабинете. Гермиона довольно успешно справляется с этим заданием. Рон заявляет, что профессор просто не смог сам справиться с пикси, но Гермиона, как всегда, защищает своего любимого учителя.

##Грязнокровки и голоса

Рано утром в первый выходной семестра Оливер Вуд собирает свою команду на тренировку, но та с самого начала не задаётся: члены команды не настроены тренироваться в такую рань, ходу тренировки мешает Колин Криви, который следует за Гарри по пятам, а главное — гриффиндорцев с поля выгоняет сборная факультета Слизерин (предъявляющая разрешение на тренировку от своего декана), которая намерена опробовать нового ловца — Драко Малфоя. Гриффиндорцы с удивлением узнают, что в придачу к ловцу, команде Слизерина досталось еще семь новеньких мётел Нимбус-2001, купленных отцом Драко Люциусом. 
Между гриффиндорской командой, присоединившимися к ней Роном и Гермионой и слизеринцами возникает перепалка: Драко хвастается щедрым подарком папаши, на что Гермиона замечает, что, в отличие от слизеринцев, никто из гриффиндорцев не покупал себе место в команде. Для Драко это оказывается ударом ниже пояса, и в ответ он обзывает Гермиону «грязнокровкой». Рон Уизли выпаливает заклинание в лицо Драко Малфою, но так как его палочка сломана, заклинание ударяет рикошетом в него самого, вызвав рвоту слизняками. Слизеринцы, увидев это, хохочут до упаду, а Гарри и Гермиона поспешно уводят Рона в хижину Хагрида. По дороге Рон продолжает изрыгать слизней, а на подходе к хижине трио едва избегает встречи с Локонсом. 
Хагрид снабжает Рона необходимым оборудованием (попросту — тазиком) и рассказывает о визите Златопуста Локонса. Он удивляет ребят тем, что отзывается о профессоре весьма пренебрежительно. Гермиона вновь встаёт на защиту любимого учителя. Ребята рассказывают Хагриду о происшедшем, в беседе Гарри узнает, что «грязнокровка» — оскорбительное слово, им называют маглорожденных.
Вернувшись в Хогвартс, Гарри и Рон получают задание от профессора Макгонагалл по отработке наказания, за что ребята и берутся этим же вечером: Рон отправляется чистить серебро в Зале трофеев, а Гарри — разбирать корреспонденцию Златопуста Локонса. Засидевшись на отработке допоздна, Гарри вдруг слышит странный зловещий голос, угрожающий убийством, который не слышит Локонс. Гарри возвращается к себе в спальню глубоко потрясённым. Он дожидается Рона, а когда тот приходит с измученным видом, рассказывает ему обо всём. Рона также крайне удивляет это происшествие.

##Юбилей смерти (глава)

Жизнь Гарри Поттера идёт своим чередом: друзья, уроки, тренировки. Возвращаясь после одной из тренировок в особенно мерзкую погоду, Гарри в замке замечает привидение башни Гриффиндор — Почти Безголового Ника, которого, очевидно, донимают невесёлые мысли. Оказывается, Ника не хотят брать в Клуб обезглавленных охотников, так как его голова отрублена не полностью. Гарри и сам в этот день невесел — он размышляет, каково его сборной по квиддичу будет тягаться со слизеринцами, у которых семь новеньких мётел.
На этих грустных думах мальчика ловит завхоз Аргус Филч — с формы Гарри натекла огромная грязевая лужа, и Филч явно не намерен так просто это оставить. Он ведёт Поттера в свой кабинет и собирается выписать ему наказание, но тут этажом выше что-то грохочет, так что потолок трясётся, и Филч бежит туда, надеясь наконец-то поймать полтергейста Пивза. Гарри остаётся в его кабинете один и замечает конверт с курсом Скоромагии. Любопытный мальчик заглядывает в конверт и понимает, что Филч — совсем не волшебник, хотя и пытается им стать. Услышав шаги за дверью, он бросает свою находку, но у вернувшегося Филча всё-таки возникает подозрение, что Гарри теперь знает его тайну. Филч выпроваживает Поттера как можно быстрее, так и не назначив наказания, и Гарри, не веря своему счастью, убегает из кабинета. В коридоре его останавливает Ник — это он уговорил Пивза что-нибудь уронить над кабинетом Филча, чтобы спасти своего приятеля. Мальчик из чувства благодарности соглашается придти с друзьями на празднество Ника по случаю 500-летнего юбилея со дня его смерти.
В Хэллоуин ребята вместо пира в Большом зале направляются в подземелье, где устраивает свой приём Ник. Друзей поражает гнетущая атмосфера «праздника» — в зале стоит ужасный холод и совсем нет нормальной еды — она, напротив, оказывается полностью протухшей и дурно пахнет. В зале ребята встречают Пивза, который знакомит их с девочкой-привидением Плаксой Миртл. Та смертельно обижается буквально на каждое сказанное в её адрес слово и, поддразниваемая Пивзом, с рыданиями вылетает из зала. Вскоре слышится звук охотничьего рога, который извещает о прибытии Клуба обезглавленных охотников. Эти привидения значительно поднимают настроение остальным и разряжают напряжённую обстановку, хотя Ник, вероятно, считает их позёрами. Он произносит торжественную речь, пытаясь переключить внимание гостей на себя, но у него из этого ничего не получается. Гарри, Рон и Гермиона незаметно уходят из зала, ещё надеясь успеть на пир к десерту, но тут Гарри снова слышит уже знакомый голос — таинственный и зловещий.
Гарри с друзьями бегут на голос, и он приводит их в коридор на третьем этаже. Там на стене они видят слова:
«ТАЙНАЯ КОМНАТА СНОВА ОТКРЫТА. ТРЕПЕЩИТЕ, ВРАГИ НАСЛЕДНИКА!»Под надписью на скобе для факела за хвост оказывается подвешена парализованная любимица Филча — Миссис Норрис. Ребята не успевают незаметно уйти: коридор заполняет толпа студентов из Большого зала. Из толпы слышится торжествующий крик Драко Малфоя: «Трепещите, враги наследника! Сначала кошка — следующими будут те, в чьих жилах течёт нечистая кровь!»

##Слова на стене

Действие первой части главы разворачивается вечером 31 октября 1992 года в Хэллоуин, когда Гарри Поттер и его друзей застают в коридоре третьего этажа, где появилась зловещая надпись и подвешена окоченевшая кошка школьного завхоза Аргуса Филча.
Во второй части главы действие происходит в первых числах ноября, в среду[1], когда Гермиона Грейнджер просит преподавателя Истории магии профессора Бинса рассказать легенду о Тайной комнате.
В третьей части главы действие происходит сразу после урока Истории магии, когда Гарри Поттер с друзьями идут обследовать место происшествия и заходят в туалет Плаксы Миртл.
Гарри и его друзей застают в коридоре третьего этажа студенты Хогвартса, которые возвращаются с праздничного пира. Там же появляется и Филч, он видит безжизненное тело своей кошки и истерично обвиняет в происшедшем Гарри. Вовремя подошедшие профессора во главе с директором успокаивают его, снимают кошку и несут её на обследование в кабинет преподавателя Защиты от Тёмных искусств, куда их любезно приглашает сам Локонс. В итоге, Дамблдор выносит вердикт, что кошка жива, но оцепенела, а Гарри можно считать непричастным к этой истории (несмотря на сомнения Филча и Снегга), так как то, что случилось с кошкой, — это искусная Тёмная магия, которая не под силу ученику второго курса.
Но студентам до этого нет дела. Всё равно по Хогвартсу начинают ходить нелепые слухи, а маглорождённые шарахаются от Гарри как от огня. Филч неусыпно сторожит место, где подверглась нападению его кошка.
Студенты повально начинают интересоваться «Историей Хогвартса» (где упоминается Тайная комната), поэтому Гермионе не удаётся взять эту книгу в библиотеке. Тогда она спрашивает о Тайной комнате на уроке у профессора-привидения Бинса. Тот неохотно рассказывает о том, как четыре волшебника основали школу Хогвартс и о том, как один из них — Салазар Слизерин — придерживался чистокровной доктрины. Поэтому, согласно преданию, уйдя из-за разногласий с остальными основателями, Слизерин сделал в замке потайную комнату, куда заключил Ужас — некое чудовище, с помощью которого наследник Слизерина изгонит из Хогвартса всех, недостойных (по мнению «отца-основателя») изучать магические науки.
После урока истории магии Гарри с друзьями идут в башню Гриффиндора и горячо обсуждают услышанное. Их путь лежит через тот самый коридор, где было совершено нападение, и, как ни странно, Филча в тот момент там не оказывается. Ребята пользуются ситуацией и осматривают «место преступления». Они замечают пауков, убегающих вереницей из замка, а также вспоминают, что в тот вечер в коридоре (возле туалета для девочек) было много воды. Гермиона говорит, что это туалет Плаксы Миртл, и он давно не работает. Ребята заходят туда и пытаются расспросить Миртл, не замечала ли она что-нибудь подозрительное. Но пребывающая, как обычно, в унылом настроении Миртл заявляет, что никого не видела. Друзья уходят ни с чем, и прямо у дверей туалета их ловит старший брат Рона — староста Перси. Он отчитывает их и в наказание снимает с Гриффиндора 5 очков.
Уже вернувшись в общую гостиную, ребята приходят к выводу, что наследником Слизерина вполне может оказаться Драко Малфой. Гермиона предлагает приготовить снадобье, которое меняет облик человека, чтобы выведать у Малфоя все секреты — об этом зелье она слышала от профессора Снегга. Но для того, чтобы узнать рецепт его приготовления, необходимо каким-то образом получить книгу «Сильнодействующие зелья», хранящуюся в Особой секции библиотеки.

##Бешеный мяч

В первой части действие происходит в пятницу[1] после урока Защиты от Тёмных искусств, когда Гарри Поттер и его друзья берут в библиотеке книгу с рецептом Оборотного зелья.
Во второй части действие происходит на следующий день в субботу, во время квиддичного матча сборной Гриффиндора против сборной Слизерина и после его завершения.
В третьей части действие разворачивается в ночь с субботы на воскресенье в больничном крыле Хогвартса, где Гарри навещает домовик Добби, который снова пытается предупредить мальчика об опасности.
Рецепт Оборотного зелья находится в книге, которая хранится в Особой секции библиотеки. Но младшекурсникам выдают эти книги только с разрешения преподавателей. Поэтому Гермиона Грейнджер решает взять такое разрешение у Златопуста Локонса. Тот, не глядя, подписывает его (видимо, решив, что даёт очередной автограф), и ребята с легкостью получают нужную книгу. Они идут в туалет Плаксы Миртл, где просматривают рецепт и состав зелья. Зелье оказывается очень сложным, оно довольно долго готовится, и в его состав входят очень редкие ингредиенты, но, несмотря на это, ребята решаются его приготовить.
На следующий день с матча Гриффиндор против Слизерина стартует новый сезон квиддичных игр в Хогвартсе. Для Драко Малфоя это первая игра, но у слизеринцев новые быстрые мётлы. Тем не менее, гриффиндорцы настроены решительно. Однако с самого начала игра для сборной Гриффиндора не задаётся — Гарри Поттера (ловца команды) неотступно преследует один из бладжеров. В результате, загонщикам Фреду и Джорджу приходится всё внимание уделять только охране Гарри, и Слизерин все более увеличивает отрыв по очкам. Гарри приходится постоянно маневрировать, чтобы его не сбил мяч, и тут он замечает прямо над левым ухом своего соперника Драко Малфоя золотой снитч. Гарри даже застывает на месте в опасении, что Малфой схватит его первым. Это промедление не проходит даром — бешеный мяч всё-таки настигает мальчика и ломает ему правую руку, которая тотчас безжизненно повисает. Гарри, превозмогая боль, продолжает игру, хватает снитч здоровой рукой и кое-как опускается на землю. Победа достаётся Гриффиндору. 
К Поттеру тут же подбегает много людей, в том числе и Златопуст Локонс, который вызывается вылечить руку Гарри, несмотря на его протесты. Неумелые действия профессора приводят к тому, что из руки Поттера удаляются все кости. Гарри приходится отправиться в больничное крыло к мадам Помфри, которая принимается за лечение его руки довольно болезненным способом — с помощью зелья «Костерост».
Лежащий на больничной койке Гарри просыпается поздно ночью оттого, что кто-то протирает ему лоб. Этим «кем-то» оказывается домовой эльф Добби, который снова пришёл предупредить Гарри об опасности. Мальчик узнаёт, что это Добби заколдовал бладжер во время матча, и он же не пустил Гарри и Рона 1 сентября на Платформу 9¾. Но Поттер так и не может узнать конкретно, почему ему нельзя оставаться в Хогвартсе. Добби проговаривается, что Тайная комната снова открыта, но категорически отказывается ещё что-то рассказывать и, заслышав шаги в коридоре, исчезает. 
В больничное крыло заходят директор Дамблдор и профессор МакГонагалл, несущие ещё одно оцепеневшее тело. Оказывается, что в школе снова было совершено нападение, его жертвой стал Колин Криви, который, судя по всему, шёл навестить Гарри. Плёнка его фотоаппарата оказалась расплавленной. Альбус Дамблдор подтверждает всеобщие догадки, говоря: «...Тайная комната действительно открыта». Растерянная МакГонагалл спрашивает, кто же её открыл, и получает очень странный ответ: «Вопрос не в том, кто, а в том, как...».

##Дуэльный клуб (глава)

Завершивший восстановление костей Гарри уходит из больничного крыла и отправляется искать своих друзей. Он находит Рона и Гермиону в туалете Плаксы Миртл и рассказывает им о нападении на Колина Криви, а также о разговоре с Добби. Рон вновь высказывает предположение, что Тайную комнату открыл Драко Малфой.
В понедельник вся школа узнаёт о нападении на Колина. Все ученики начинают бояться, что станут следующими жертвами чудовища Слизерина и запасаются талисманами.
Оборотное зелье уже наполовину готово, остаётся только добавить некоторые редкие ингредиенты. Ребята решают выкрасть их из кабинета профессора Снегга, что они и делают на ближайшем уроке зельеварения.
Через неделю становится известно о собрании Дуэльного клуба, на которое приходит чуть ли не вся школа. Тренером Клуба назначен Златопуст Локонс, а его ассистентом — Северус Снегг. После предварительного мастер-класса, в ходе которого Локонс претерпевает сокрушительное поражение от профессора Снегга, ребят разбивают на пары, и Гарри оказывается визави с Драко Малфоем. В ходе дуэли Малфой, по совету профессора Снегга, вызывает заклинанием змею. Локонс, в попытке защитить Поттера от змеи, пытается убрать её с помощью магии, но безуспешно. Раздражённая змея пытается напасть на Джастина Финч-Флетчли, но Гарри вовремя её останавливает. Сам того не заметив, он начинает разговаривать с ней на парселтанге. Рон с Гермионой поспешно уводят его от шокированных студентов и объясняют, почему это происшествие произвело на всех столь неизгладимое впечатление. Оказывается, змееустом был Салазар Слизерин, и теперь все могут подумать, что Гарри и есть наследник Слизерина, раз он тоже знает змеиный язык.
На следующее утро Поттер собирается найти Джастина и объясниться с ним насчёт вчерашнего. В библиотеке он ненароком подслушивает разговор однокурсников, которые подтверждают вчерашние слова Рона и Гермионы. Рассерженный Гарри ссорится с пуффендуйцами и уходит прочь из библиотеки. По дороге он встречает Хагрида, несущего убитого кем-то петуха. Лесничий пытается выяснить, чем Гарри так расстроен, но мальчик не хочет делиться с ним своими переживаниями.
Буквально через пару минут Поттер натыкается на бесчувственное тело Джастина и странно застывшего рядом с ним Почти Безголового Ника. Здесь его застаёт полтергейст Пивз, который тут же начинает трезвонить на всю школу о том, что Гарри Поттер — убийца. Профессор МакГонагалл отводит мальчика в кабинет директора.

##Оборотное зелье (глава)

Профессор Макгонагалл отводит Гарри Поттера в кабинет директора и оставляет его там одного. Мальчик разглядывает кабинет и замечает Распределяющую шляпу. Гарри решает вновь испытать судьбу и надевает Шляпу на голову в ожидании её ответа. Шляпа отвечает также, как и в прошлый раз: «Ты бы прекрасно учился в Слизерине...». Гарри возражает Шляпе и кладёт её обратно. После этого он замечает на жёрдочке возле двери старого феникса Дамблдора — Фоукса, который на его глазах тут же сгорает дотла. 
Гарри пребывает в состоянии шока, когда в кабинет возвращается директор. Дамблдор объясняет мальчику, что ничего страшного в данном случае не произошло, и показывает начинающего возрождаться Фоукса. 
В кабинет врывается Хагрид, принимающийся убеждать Дамблдора в непричастности Гарри к нападению на Джастина и Почти Безголового Ника. Но оказывается, что директор и сам прекрасно знает об этом. Лесничий выходит.
В конце разговора Даблдор спрашивает Гарри:
Гарри вспоминает все странности, что произошли с ним за последнее время, но всё же, потупившись, произносит:

Студенты Хогвартса напуганы нападениями неизвестного чудовища, и на рождественские каникулы большинство из них собирается уехать домой. (Малфой со своими дружками, однако, по каким-то причинам решают остаться.) Гарри только рад, что почти все уезжают, и никто не будет шептаться у него за спиной. Тем более, Оборотное зелье вот-вот поспеет.
Семестр заканчивается, и Хогвартс пустеет. В рождественское утро в спальню к Гарри и Рону прибегает Гермиона Грейнджер и объявляет, что Оборотное зелье готово. Гарри рассматривает рождественские подарки от друзей.
После рождественского ужина трио уходит из Большого зала и приступает к осуществлению «спецоперации». Гарри и Рон подсовывают Крэббу и Гойлу пирожные со снотворным, и когда приятели Малфоя засыпают, прячут их в чулане, не забыв вырвать по несколько волосков (Гермиона волосом Милисенты Булстроуд запаслась заранее). Зайдя в туалет Плаксы Миртл, трое друзей разливают зелье по стаканам и добавляют каждый в свой стакан частичку того, в кого им предстоит превратиться. Они расходятся по разным туалетным кабинкам и выпивают зелье. Гарри перевоплощается в Гойла, а Рон — в Крэбба. 
Гермиона почему-то отказывается идти вместе с ребятами, и они вдвоём отправляются в гостиную Слизерина. Удача им вновь сопутствует — они встречают самого Драко Малфоя, который провожает их до гостиной. Там Драко рассказывает о том, что отца Рона оштрафовали на крупную сумму за происшествие с его автомобилем, Дамблдора могут уволить, если нападения не прекратятся, а в доме Малфоев под полом большой гостиной хранятся предметы для ритуалов тёмной магии. И, что самое главное, оказывается, что Малфой не является наследником Слизерина. Тайную Комнату уже открывали 50 лет назад, и при этом был убит «кто-то из грязнокровок», а того, кто это сделал, поймали и исключили из школы. Отец Драко Люциус знает об этой истории гораздо больше, но предпочитает не распространяться на этот счет... 
Действие Оборотного зелья заканчивается, Гарри и Рон поспешно покидают гостиную Слизерина и возвращаются обратно в туалет Плаксы Миртл, где узнают о том, что волос, который Гермиона приняла за волос Милисенты Булстроуд, оказался кошачьим; в результате, лицо девочки превратилось в кошачью морду, а сзади появился хвост. А люди, получившие от Оборотного зелья внешность животных, сами вернуться в исходное состояние не могут... В конце концов, ребятам удаётся уговорить Гермиону пойти в больничное крыло.  

##Волшебный дневник

В первой части главы рассказывается о том, как Гарри Поттер находит необычный дневник.
Во второй части главы говорится о том, как Гарри пытается узнать, кому принадлежал этот дневник. 
Третья часть главы повествует о том, как Гарри выясняет, что в дневнике скрыты воспоминания его первого владельца, которые ему удаётся просмотреть, вступив в переписку с ним.
Начинается учебный семестр, но Гермиона Грейнджер всё еще находится в больничном крыле, постепенно возвращаясь к своему нормальному виду. Её друзья Рон и Гарри постоянно навещают её и приносят домашние задания, чтобы она не отстала от класса. 
Возвращаясь из больничного крыла в башню Гриффиндора, Гарри и Рон слышат крик Филча с третьего этажа и решают посмотреть, что случилось. Оказывается, в том самом злосчастном коридоре третьего этажа кто-то устроил потоп, и вода всё продолжает прибывать, выливаясь из туалета Плаксы Миртл. Друзья слышат плач девочки-привидения и хотят узнать, что случилось. Мальчики заходят в туалет, и Плакса Миртл рассказывает им, что кто-то швырнул в неё книжкой, и теперь она глубоко несчастна. 
Книжкой оказывается дневник. Гарри поднимает его, несмотря на предупреждения Рона, и обнаруживает, что дневник совершенно пуст, только на первой странице можно разобрать имя — Т. Н. Реддл[1]. Рон вспоминает, что это имя ему знакомо — он видел его выгравированным на кубке в Зале Трофеев. Гарри сопоставляет даты и приходит к выводу, что дневник может иметь отношение к первому открытию Тайной комнаты. Гермионе, уже покинувшей больничное крыло, этот дневник, как и Гарри, кажется очень важным. Они оба считают, что в нём скрыта информация о похожих событиях в Хогвартсе пятидесятилетней давности, но обнаружить её в дневнике ребятам не удаётся.
Рон скептически относится к этому дневнику, но всё равно показывает Гарри Награду «За особые заслуги перед школой» в Трофейном зале с именем Реддла. Там же друзья находят это имя и в списке старост школы. Рон отзывается о данном персонаже весьма критически.
Тем временем, новых нападений не происходит, а мандрагоры уже обещают скоро поспеть. Все с нетерпением ждут, когда из них приготовят настойку и оживят пострадавших. Для «поднятия морального духа» Златопуст Локонс решает устроить праздник. Его идея воплощается в День святого Валентина — Большой зал украшают ядовито-розовые цветы, с потолка падают конфетти в форме сердечек. По школе целый день ходят угрюмого вида гномы, одетые на манер купидонов, которые разносят валентинки. 
Один из гномов подлавливает Гарри после обеда у кабинета заклинаний. Поттер пытается освободиться, его сумка рвётся, и всё её содержимое разлетается, а гном хватает мальчика за ногу и валит на пол. Гном зачитывает валентинку под дружный хохот окружающих, и Гарри готов провалиться сквозь землю от стыда. На его беду, всё это представление видят Перси и Джинни Уизли (которая, как видно, и послала валентинку), а также Драко Малфой со своими верными дружками. Малфой замечает среди разбросанных вещей Поттера дневник и поднимает его, уверенный, что это дневник самого Гарри. Но Поттер моментально выбивает его из рук Драко заклинанием. Перси разгоняет всех студентов по кабинетам, и Гарри только на уроке заклинаний замечает, что в то время, как все его книги оказались перепачканы чернилами, дневник остался первозданно чистым. 
В этот же вечер Гарри решает проверить некоторые свои догадки. Он пишет в дневнике послания, и на них появляются ответы. Оказывается, дневник действительно хранит воспоминания о событиях в Хогвартсе, происходивших пятьдесят лет назад. Хозяин дневника вызывается показать Поттеру того, кто открывал Тайную комнату в прошлый раз.
Гарри попадает в Хогвартс 40-х годов ХХ века. Он видит молодого Реддла в кабинете старого директора, который говорит своему ученику, что если нападения на студентов не прекратятся, то школу закроют. Том решает действовать. Выйдя из кабинета директора, он отправляется в подземелье и после долгого ожидания ловит «преступника». Им оказывается юный Рубеус Хагрид, возящийся со своим мохнатым питомцем — огромным паукообразным существом. Реддл хочет уничтожить чудовище, но Хагриду удаётся ему помешать, и монстр убегает. А Гарри возвращается в настоящее, вновь оказываясь сидящим на своей кровати. В спальню входит Рон, которому Поттер сообщает об увиденном.

##Корнелиус Фадж (глава)

«Корнелиус Фадж» (англ. Cornelius Fudge) — четырнадцатая глава книги «Гарри Поттер и Тайная комната». Действие главы происходит в Хогвартсе. Главу можно разделить на четыре части.
Действие первой части происходит в большой временной промежуток от 15 февраля до апреля 1993 года. В этой части Гарри, Рон и Гермиона обсуждают причастность Хагрида к трагическим событиям пятидесятилетней давности.
Действие второй части происходит на пасхальных каникулах, когда все однокурсники Гарри выбирают предметы, которые они будут изучать в следующем году.
Действие третьей части происходит накануне[1] квиддичного матча Гриффиндор против Пуффендуя, когда у Гарри из спальни пропадает дневник Тома Реддла.
Действие четвёртой части происходит на следующий день, когда совершается нападение на Гермиону Грейнджер и Пенелопу Кристал, Хагрида сажают в Азкабан, а директора смещают с поста.
Гарри, Рон и Гермиона с грустью думают о том, что Хагрид действительно может быть причастен к убийству девочки пятьдесят лет назад, из-за своей любви к опасным монстрам. Ребята не решаются поговорить с Хагридом на этот счёт; тем более, нападения прекратились, а мандрагоры уже совсем созрели.
К тому же, ребят отвлекает выбор новых предметов для обучения в будущем году, от которого во многом зависит и выбор их будущей профессии.
Но однажды, когда Гарри приходит в спальню с тренировки перед матчем против сборной Пуффендуя, он обнаруживает, что все его вещи разбросаны по комнате, а дневник Реддла и вовсе пропал. Ребята в ужасе, ведь украсть дневник мог только гриффиндорец, потому что лишь они знают пароль от входа в башню.
На следующий день, собираясь на поле для квиддича, Гарри снова слышит тот самый таинственный голос. Гермиона внезапно о чем-то догадывается и убегает в библиотеку. Уже в раздевалке перед выходом Гарри успокаивает себя тем, что никто не пострадает, потому что все обитатели замка собрались на квиддичном поле. Но как только спортсмены поднимаются в воздух, на поле прибегает профессор Макгонагалл и объявляет, что матч отменяется. Оказывается, что было совершено двойное нападение, и одной из оцепеневших жертв стала Гермиона Грейнджер. 
Ребята убиты горем. Сидя в гостиной с притихшими гриффиндорцами, они, наконец, принимают решение поговорить с Хагридом и отправляются к нему под мантией-невидимкой. Но, оказывается, мальчики пришли не вовремя. Сразу после них в домик Хагрида заявляются министр Фадж с директором Дамблдором, а следом и мистер Малфой. Фадж, сам чувствуя себя неловко перед Дамблдором и лесничим, говорит, что пока настоящий преступник не будет найден, Хагриду придется побыть в Азкабане. Не скрывающий же своего злорадства Малфой объявляет, что от лица попечителей школы, пришёл с приказом об отставке Дамблдора. Директор и лесничий смиряются с этими решениями и перед своим уходом говорят по несколько слов, адресованных Гарри и Рону, всё это время прятавшимся под мантией-невидимкой.
Лесничий не торопился и, сделав глубокий вдох, произнес, тщательно подбирая слова:
— А тот, кто что-то ищет, пусть, значит, за пауками идет, за пауками, говорю. Они-то уж выведут куда надо. Я все сказал. И насчет еды... кому-то надо будет кормить Клыка. Пока... это... ну, то есть пока я не вернусь.


##Арагог (глава)

После оцепенения Гермионы Грейнджер и ухода Хагрида и профессора Дамблдора в замке царит атмосфера страха, профессора повсюду сопровождают студентов, во избежание новых нападений. Но Драко Малфой вполне доволен сложившейся ситуацией, — также, как и Златопуст Локонс, который верит, что виновником нападений был Хагрид, и утверждает, что опасность миновала. Гарри и Рон замечают, что убегающие из замка пауки держат путь в Запретный лес.[1]
Это сподвигает ребят на рискованный поступок. Ночью, взяв с собой Клыка, Гарри и Рон отправляются в самую дремучую часть Запретного леса, туда, куда и стремятся пауки. Там они набредают на одичавший Форд «Англия» мистера Уизли. Вскоре ребят ловят огромные пауки и несут к своему вожаку Арагогу, которому Гарри объясняет, что они друзья Хагрида. Арагог в ответ рассказывает свою историю. Ребята узнают, что хотя полвека назад его и обвинили в происшедшем, но на самом деле он никогда не нападал на учеников; тело убитой девушки было найдено в туалете (где сам Арагог вообще не появлялся), а настоящий монстр — 

После этого разговора потомки Арагога — пауки собираются напасть на Гарри и Рона, не желая отпускать свою добычу. Неожиданно на помощь ребятам приходит фордик. Гарри, Рон и Клык запрыгивают в машину, и она вывозит их из Запретного леса.
Вернувшись в свою спальню, Гарри долго не может заснуть и думает о том, что сказал ему Арагог. Наконец, он приходит к мысли, что девушка, которую убили 50 лет назад, это Плакса Миртл.

##Тайная комната (глава)

Гарри и Рон догадались, что девушка, которая умерла 50 лет назад — это Плакса Миртл, но попасть в туалет, в котором она обитает, стало практически невозможно — из-за участившихся нападений преподаватели теперь всюду сопровождают учеников. Кроме того, Гарри и Рону нужно готовиться к экзаменам, которые никто не отменял.
За три дня до экзаменов профессор МакГонагалл объявляет, что мандрагоры профессора Стебль созрели, и скоро все жертвы чудовища Тайной комнаты вернутся к жизни. Тем не менее, когда предоставляется случай, Гарри и Рон, несмотря ни на что, решают посетить Миртл в её туалете. Но по дороге они натыкаются на профессора МакГонагалл, на ходу врут ей о том, что идут навестить оцепеневшую Гермиону Грейнджер в больничное крыло, куда в итоге и попадают. 
В окаменевшей руке Гермионы Гарри замечает клочок бумаги. Достав его, ребята обнаруживают, что это страница из библиотечной книги с информацией о василиске и приписанным от руки словом: «трубы». Гарри осознаёт, что монстр из Тайной комнаты это и есть василиск, и перемещается он по трубам в стенах замка. Друзья догадываются, что вход в Тайную комнату находится в туалете Плаксы Миртл. 
Ребята решают пойти и рассказать всё профессору МакГонагалл, заменяющей директора. Гарри и Рон бегут в учительскую, но когда они оказываются там, по всему замку разносится усиленный мегафоном голос МакГонагалл: 
Гарри и Рон решают спрятаться в учительской от посторонних глаз. Собравшиеся в кабинете преподаватели узнают от заместителя директора, что монстр вновь совершил нападение, на сей раз утащив в Тайную комнату Джинни Уизли. На не вовремя подошедшего Златопуста Локонса падают все шишки — профессора доверяют ему сразиться с чудовищем и спасти девочку. Локонс бледнеет, но даёт согласие и уходит к себе в кабинет (как будто для подготовки к выполнению миссии). 
Гарри и Рон крайне подавлены происшедшим. В конце концов, Рон не выдерживает и предлагает другу сходить к Локонсу, чтобы помочь ему, сообщив имеющуюся у них информацию. Поттер соглашается, но когда они приходят в кабинет преподавателя Защиты от Тёмных искусств, то видят, что Локонс готовится сбежать и уже почти собрал все свои вещи. Локонс признаётся им, что никаких подвигов на самом деле не совершал, после чего собирается стереть у мальчиков память, но они вовремя разоружают его и насильно ведут ко входу в Тайную комнату.
Гарри узнаёт от Миртл, как её убили, и находит нужное место — обычную на вид раковину, на кране которой выгравирована змея. Гарри открывает проход в Тайную комнату, произнеся «Откройся!» на парселтанге. В образовавшуюся широкую трубу они сначала спроваживают Локонса, а затем скатываются по ней сами. 
Оказавшись в подземелье глубоко под замком, все трое идут по тоннелю, усеянному костями крыс. Вскоре они находят гигантскую по размерам змеиную кожу, сброшенную, вне всякого сомнения, василиском. Локонс имитирует обморок и, неожиданно вскочив, выхватывает у Рона волшебную палочку. Он пытается применить к мальчикам заклинание Забвения, но неисправная палочка взрывается, а заклинание отражается и поражает самого Локонса, отчего тот теряет память, забыв даже собственное имя. 
При этом в подземелье происходит обвал, отделяющий Гарри от Рона и Локонса. Поттер идёт дальше один и вскоре оказывается у стены, на которой вырезаны две змеи. Гарри снова приказывает: «Откройтесь!», и между змеями образуется проход.


##Наследник Слизерина (глава)

Гарри Поттер входит в Тайную комнату и видит у ног циклопической статуи[2] тело Джинни Уизли. Гарри пытается привести её в чувство, но оказавшийся рядом полупризрачный Том Реддл говорит ему, что это бесполезно. Гарри просит его помочь отнести Джинни в безопасное место, пока не появился василиск, но Реддл вместо этого поднимает с пола волшебную палочку Гарри, которую тот выронил, и забирает её себе. Отвечая на вопросы Поттера, он начинает рассказывать о том, что случилось с Джинни, и тайну своего дневника. Гарри узнаёт, что это Джинни (которую Реддл полностью подчинил своей воле) открыла Тайную комнату и выпускала василиска из подземелья, а также то, что Реддл нарочно 50 лет назад подставил Хагрида и что последнее время его главной целью была встреча с Гарри. Затем Реддл признаётся, что он и есть Волан-де-Морт:
Реддл без лишней скромности называет себя «самым великим магом мира», на что Гарри отвечает, что «величайший маг мира — Альбус Дамблдор». Именно в этот момент появляется посланец от Дамблдора — в подземелье влетает феникс Фоукс и бросает к ногам Поттера старую Распределяющую шляпу.
Продолжая разговор, Реддл задается вопросом, как годовалому Гарри удалось победить Волан-де-Морта и в конечном итоге приходит к выводу, что того «спасал просто счастливый случай». Тогда он, больше не медля, выпускает василиска. 
Гарри зажмуривается и пытается бежать. На василиска нападает Фоукс и выклёвывает его смертоносные глаза. Поттер машинально надевает на голову шляпу и молит о помощи. И помощь приходит — из шляпы появляется меч Гриффиндора, и мальчик вступает в бой с василиском, в ходе которого всаживает клинок в нёбо его распахнутой пасти и убивает чудовище, но и сам оказывается ранен ядовитым клыком. Яд начинает оказывать своё смертельное действие, но подлетает феникс и залечивает рану своими слезами. 
Реддл решает расправиться с Гарри собственными руками, но Фоукс бросает на колени Поттера дневник Тома, и мальчик, недолго думая, пронзает его клыком василиска. Том Реддл бьётся и визжит и в результате пропадает бесследно, а к Джинни Уизли возвращаются жизненные силы. 
Гарри вместе с Джинни и Фоуксом покидают Тайную Комнату. В тоннеле их встречает Рон, успевший частично разобрать завал. Из подземелья в туалет Плаксы Миртл Гарри, Рона, Джинни и Златопуста Локонса поднимает феникс Фоукс, который затем ведёт их в кабинет профессора МакГонагалл.

##Добби вознагражден

Действие первой части главы происходит в кабинете профессора Макгонагалл в Хогвартсе 30 мая[1] 1993 года, когда Гарри Поттер, Рон, Джинни Уизли и Златопуст Локонс возвращаются из Тайной комнаты и Гарри рассказывает о своих приключениях.
Действие второй части главы происходит в ночь с 30 на 31 мая в Большом зале Хогвартса, во время праздничного пира, устроенного по случаю выздоровления всех, пострадавших в течение года, и победы над чудовищем Тайной Комнаты — Василиском.
Действие третьей части главы происходит в начале лета, когда ребята возвращаются из Хогвартса в Лондон на Хогвартс-экспрессе на летние каникулы.
Гарри, Рон, Джинни и Локонс входят в кабинет профессора Макгонагалл, где уже находятся: сама заместитель директора, вернувшийся Альбус Дамблдор, а также мистер и миссис Уизли, которые с радостными криками бросаются к дочери. Профессор МакГонагалл просит Гарри рассказать о том, как они спасли Джинни, и мальчик начинает рассказ.
Гарри старается не упоминать о дневнике Реддла, чтобы не проговориться, что Тайную Комнату открыла Джинни, но, как оказывается, Дамблдор всё понимает и задаёт именно те вопросы, которые помогают правильно оценить ситуацию:
Джинни сама рассказывает, как ею овладел дневник. Дамблдор заявляет о том, что наказания для неё не будет и настаивает на том, чтобы отвести Джинни в больничное крыло. Мистер и миссис Уизли уводят дочку, профессор МакГонагалл уходит договариваться насчёт праздничного пира. Дамблдор сообщает о награждении Гарри и Рона дополнительными очками и просит Рона проводить Локонса к мадам Помфри, а сам остаётся с Поттером наедине.
Гарри очень встревожен своим сходством с Волан-де-Мортом. Дамблдор несколько успокаивает мальчика, когда объясняет, почему к нему прилетел Фоукс. Также директор говорит о том, что способность Поттера говорить на языке змей не является признаком приверженности Гарри к тёмной магии — это всего лишь нечаянный «подарок» Волан-де-Морта: «Если не ошибаюсь, он нечаянно вложил в тебя толику своих сил — в ту ночь, когда наградил этим шрамом.»
Также Дамблдор рассеивает сомнения Гарри относительно того, что Шляпа предлагала распределить его на факультет Слизерин, показав, что меч, который Гарри достал из Шляпы, принадлежал Годрику Гриффиндору, и только истинный гриффиндорец способен достать его из этой шляпы. Директору удаётся донести до понимания Гарри, что главное — не то, чем похожи между собой он и Волан-де-Морт, а чем они отличаются, потому что человека определяет прежде всего его выбор, а не свойства характера.
Гарри уже собирается уходить из кабинета, как вдруг в него врывается Люциус Малфой со своим домовиком, в котором Поттер узнаёт своего старого знакомого Добби. Люциус Малфой разъярён тем, что Дамблдор вернулся в школу, но узнав о том, что «его карта бита», поневоле успокаивается. Он спрашивает у директора, кто же был виновником всех происшедших нападений. Дамблдор отвечает, что это Волан-де-Морт и признаётся, что если бы не Гарри и Рон, даже он считал бы повинной во всём малютку Джинни Уизли.
В это время, находясь за спиной у хозяина, Добби пытается что-то сказать Гарри, указывая то на дневник, то на мистера Малфоя, и неожиданно мальчик всё понимает. Он говорит о том, что Люциус Малфой сам подложил этот дневник в книжку Джинни во время потасовки в магазине «Флориш и Блоттс». Люциус поспешно выходит из кабинета, забрав с собой Добби. Но Гарри очень озабочен судьбой своего маленького друга. Он просит Дамблдора позволить ему вернуть дневник мистеру Малфою и, получив одобрение, натягивает на него снятый со своей ноги грязный носок.
Мальчик догоняет мистера Малфоя и суёт ему носок с дневником прямо в руки. Люциус срывает носок с дневника и отшвыривает в сторону, при этом его ловит Добби.
Люциус в гневе кидается на Гарри, но эльф встаёт на защиту мальчика. Малфой уходит, подчинившись своему бывшему рабу. Оставшись наедине с домовиком, Гарри просит его больше никогда не спасать ему жизнь.
Ночью в Хогвартсе проходит грандиозный пир в Большом зале, на котором присутствуют и все возвращённые к жизни жертвы нападений (включая Гермиону), а также освобождённый из Азкабана Хагрид. Дамблдор объявляет об отмене в этом году экзаменов; о том, что профессор Локонс покидает пост преподавателя Защиты от Тёмных искусств из-за отбытия на лечение, а также о том, что Гриффиндор, благодаря Гарри и Рону, снова выигрывает Кубок школы.
Наступает время отъезда в Лондон. Ребята наслаждаются последними часами, пока ещё разрешено пользоваться магией несовершеннолетним. Уже у самого вокзала Кингс-Кросс Гарри спрашивает у Джинни, что происходило с Перси, и та рассказывает, что застала брата целующимся с девушкой из Когтеврана. Гарри оставляет своим друзьям номер телефона Дурслей, и ребята пересекают барьер, отделяющий волшебный мир от мира маглов.

