##Последнее_желание_(Сапковский)

Некогда произошло «сопряжение миров» — наш мир совместился с магическим миром, населённым эльфами, гномами, краснолюдами. В лесах завелись чудовища и начали нападать на людей. Для борьбы с ними были созданы мутанты — ведьмаки. Мутация производилась с помощью ядовитых зелий — ими поили крепких мальчиков. Выживал один из десяти.
У каждого ведьмака был набор зелий, которые он выпивал перед боем с чудовищем. Зелья многократно увеличивали силу и ловкость, появлялось ночное зрение. Чудовищ ведьмаки убивали только серебряными мечами эльфийской работы.
Цикл рассказов объединяет один герой — ведьмак Геральт из Ривии по прозвищу Белый Волк — из-за мутации его волосы стали белоснежными. Каждый рассказ предваряют связанные между собой интерлюдии. Действие в них происходит сразу после событий рассказа «Ведьмак», в храме богини Мелителе, куда попал раненый в схватке с упырицей Геральт.
Геральт прибыл в город, где завелась упырица или стрыга — дочь местного короля и его родной сестры. Король жаждал расколдовать её, обещая хорошую награду, и Геральт взялся за эту работу.
Для победы ведьмаку нужно было лишить упырицу возможности заночевать в саркофаге, что он и сделал. Геральт победил упырицу, сам забирается в саркофаг, провёл там ночь, а утром обнаружил, что упырица превратилась в девочку.
Путешествуя по миру в поисках работы, Геральт наткнулся на растерзанных путников, а затем набрёл на дом в лесу, где жил человек с медвежьей головой по имени Нивеллен. Он был главарём разбойничьей шайки, ограбил храм Львиноголового паука, был проклят его служительницей и превратился в чудовище, после чего его шайка разбежалась.
У Нивеллена было много романов с купеческими дочками, но сейчас он влюбился в таинственную девушку по имени Вереена.
В каждой сказке есть крупица истины <…>. Любовь и кровь. В них могучая сила. Маги и учёные не первый год ломают себе над этим головы, но поняли только одно… <…> Любовь должна быть истинной.
Геральт собрался было уезжать, но внезапно понял, что Вереена — вампирша (брукса), растерзавшая путников. Геральт с помощью Нивеллена победил злодейку. После её смерти к Нивеллену вернулся человеческий облик.
Княжна Ренфри, после многочисленных покушений на свою жизнь со стороны мачехи и последующих мытарств, стала известной и очень опасной разбойницей по кличке Сорокопутка. Она начала мстить мачехе и её помощнику, чародею Стрегобору.
Геральт встретился с чародеем, укрывшимся от преследований Ренфри в неприступной башне города Блавикен. Стрегобор рассказал Геральту легенду о проклятии Чёрного Солнца, из-за которого в царских семьях рождаются девочки-мутанты с чудовищно извращённой психикой — одной из них и была, по его словам, княжна.
Ренфри тоже встретилась с ведьмаком, рассказала свою версию событий и уговорила Геральта не вмешиваться в её борьбу со Стрегобором. Утром, разговаривая с городским старостой, Геральт догадался, что Ренфри и её шайка собираются взять людей, прибывших на ярмарку в заложники, чтобы вынудить чародея выйти из башни.
Геральт выбрал «меньшее зло» — пришёл на рынок и убил всех пособников Ренфри.
Зло — это зло. Меньшее, большее, среднее — все едино, пропорции условны, а границы размыты.
Когда появилась сама княжна, оказалось, что ведьмаку не надо было убивать стольких людей: Стрегобор заявил, что не выйдет из башни, даже если она перебьёт весь город и окрестные деревни.
Ренфри и Геральт вступили в поединок, ведьмак смертельно ранил княжну. Рыночная площадь к этому моменту заполнилась народом, в ужасе взирающим на сцену бойни. Геральта с позором изгнали из города.
Ведьмак запретил Стрегобору вскрывать труп Ренфри. Была ли княжна мутантом, осталось неизвестным. После этих событий Геральта прозвали «Мясником из Блавикена».
Каланте, королева Цинтры, попросила ведьмака помочь избежать Предназначения. Однажды, во время охоты, её муж упал с лошади и сломал ногу. От смерти его спас бродячий рыцарь.
Благодарный король был готов дать спасителю всё, что тот пожелает. Рыцарь воспользовался Правом Неожиданности и потребовал от короля отдать ему то, что ждёт его дома, но о чём он не знает. Этой неожиданностью оказалась новорождённая дочь короля — Паветта.
Через пятнадцать лет после смерти короля, Паветта должна была обручиться. Королева была заинтересована в этом браке и пригласила ведьмака на обручальный пир, чтобы он при необходимости защитил дочь. Геральт знал, что избежать Предназначения невозможно, но Каланте в этой истории видела только вопрос цены.
Короли подразделяют людей на две категории. Одним приказывают, других покупают. Ибо короли придерживаются старой и банальной истины: купить можно любого. Любого. Вопрос только в цене.
Странствующий рыцарь, которому была предназначена Паветта, оказался заколдованным — с полуночи до рассвета он оставался человеком по имени Дани, а после рассвета становился монстром с головой ежа. Вместо того, чтобы убить Дани, Ведьмак заставил королеву исполнить клятву своего покойного мужа, тем самым сняв с него заклятие.
Чувствуя себя должником ведьмака, Дани пообещал выплатить ему долг и дал ту же клятву, что когда-то взял с короля. Только после этого Дани узнал, что Паветта беременна от него. Предназначением снова оказался ребёнок.
Геральт и его друг, трубадур Лютик, отправились на Край Света — в Долину Цветов, Доль Блатанна, где когда-то жили эльфы. Люди прогнали их в горы, но эльфы не собирались сдаваться. Они наняли рогатого «диавола», поручив ему шпионить за людьми, воровать у них образцы овощей и учиться сельскому хозяйству.
Жители деревни наняли Геральта, чтобы он избавил их от дьявола. Однако тот отказался убивать разумное существо. Появившиеся эльфы связали друзей и собрались убить их, но владычица эльфов, укрывавшаяся под личиной местной крестьянки, велела их отпустить. На прощание ода из эльфиек подарила Лютику лютню вместо той, которую она разбила о дерево.
Геральт и Лютик вытащили из реки таинственный сосуд. Воодушевлённый Лютик открыл бутылку, но появившийся джинн, вместо того, чтобы выполнить желания поэта, схватил его за горло. Геральт произнёс заклинание, которому его научила знакомая жрица, и джинн улетел.
Геральт отвёз раненого Лютика в город Ринду, но стражники не пустили их после захода солнца, Геральт обратился за помощью к чародейке Йеннифэр из Венгерберга. Та исцелила Лютика, но взамен потребовала печать от бутылки.
Овладев волей ведьмака, Йеннифэр отправила его в невменяемом состоянии в город. Геральт пришёл в себя в тюрьме. Оказалось, он избил ломбардщика и выпорол аптекаря Лавроносика — городских заправил, требующих изгнания чародейки. Ключник, подкупленный Лавроносиком, избил Геральта, тот пожелал, чтобы негодяй лопнул, и желание исполнилось.
С помощью печати Йеннифэр хотела завладеть джинном — это дало бы ей огромную силу. Для этого нужно было, чтобы джинн выполнил все желания предыдущего владельца — Геральта.
Через магический портал чародейка отправила Лютика с сообщением для ведьмака, но в этот момент джинн вступил в бой с Йеннифэр. Геральт спас Йеннифэр, затащив её в портал. Ведьмак догадался, что джинн выполнял его желания, и загадал последнее: чтобы его судьба была связана с судьбой Йеннифэр.

