##Рассказы_(Чехов)

Сборники рассказов Чехова публикуются с разным составом и порядком произведений, поэтому мы решили составить свой.
Кратко ПодробноБедный помещик и жена его приятеля много лет любили друг друга, но боялись признаться в своей любви, считая, что недостойны её. Только расставаясь навсегда, они поняли, какие мелочи мешали им любить.
Кратко ПодробноУчитель гимназии, боящийся всего на свете и живущий согласно распоряжениям начальства, решил жениться. Долгое сватовство извлекло учителя из его «футляра», и он умер, испугавшись реальной жизни.
Кратко ПодробноМолодой врач поселился в провинции, влюбился в девушку из творческой семьи. Но та ему отказала, а семья оказалась обывателями, как и весь город. Доктор погряз в скуке, располнел, стал грубым и жадным.
Кратко ПодробноЩенок укусил прохожего. Полицейский хотел усыпить щенка и оштрафовать его хозяина, но выяснилось, что хозяин — брат генерала. Полицейского бросило в жар. Он велел отпустить щенка, а прохожего отругал.
Кратко ПодробноМелкий чиновник полжизни копит на маленькое поместье, голодает. Наконец, его мечта исполняется, и чиновник превращается в толстого, самодовольного барина, самоуверенно рассуждающего о нуждах народа.
Кратко ПодробноЧиновник в театре чихает на статского генерала, начинает преследовать его с извинениями и даже приходит к нему домой, откуда генерал его выгоняет. Вернувшись домой, чиновник умирает от огорчения.
Кратко ПодробноУ старика-извозчика умирает сын. Его душа наполнена тоской, но ему не с кем поделиться — и пассажирам, и знакомым нет дела до его горя, и извозчику приходится делиться им со своей лошадью.
Кратко ПодробноДва товарища, толстый и тонкий, встретились через много лет после окончания гимназии. Выяснив, что у толстого чин выше, тонкий не смог победить укоренившееся в нём чинопочитание и потерял друга.
Кратко ПодробноСудят мужичка, который открутил гайку с железнодорожного полотна. Даже будучи осуждённым, он не понимает, в чём его преступление.
Кратко Подробно
Кратко Подробно
Кратко Подробно
Кратко ПодробноТрусливый землемер подозревает, что нанятый им возница — разбойник, начинает врать, чтобы уберечься от нападения, сильно пугает мужика, тот убегает в лес и возвращается нескоро.
Кратко ПодробноЖелая помочь генералу справиться с зубной болью, все вспоминают забытую приказчиком «лошадиную фамилию» чиновника, заговаривающего зубы.
Кратко ПодробноФельдшер удаляет пациенту зуб. Начав это делать самоуверенно, он в результате показывает свою неумелость и ломает зуб.
Кратко ПодробноСтудент духовной академии рассказывает двум женщинам библейскую историю. Наблюдая за их реакцией, он постигает связь веков и поколений.
Кратко Подробно
Кратко ПодробноПятеро мужиков, бросив все дела, безрезультатно пытаются вытащить налима, спрятавшегося под корягой. Барин не выдерживает и присоединяется к рыболовам, но все усилия напрасны — налим уходит.
Кратко ПодробноРассчитывая заработок гувернантки, хозяин сократил сумму по выдуманным поводам. Гувернантка не спорила. Хозяин объяснил, что это жизненный урок, надо уметь стоять за себя, и отдал заработок полностью.

