##Вишнёвый_сад_(Чехов)


Раневская и её незамужняя дочь вернулись из Франции в родное поместье.
Прожив пять лет сначала на Лазурном берегу, а потом в Париже, Раневская окончательно разорилась. Будучи женщиной щедрой, непрактичной и легкомысленной, она тратила деньги, не задумываясь, и еле наскребла на дорогу домой.
Все пять лет поместьем управляла воспитанница помещицы, девушка верующая, скромная и хозяйственная. На ней хотел жениться Лопахин, но никак не мог решиться сделать предложение.
Встретить Раневскую приехал её родной брат, человек непрактичный, неспособный работать и обеспечивать себя.
Поместье было давно заложено и скоро должно было пойти с молотка, потому что проценты по закладной не платились. Лопахин, давний и преданный друг семьи, предлагал разделить поместье на участки и сдавать дачникам. Для этого надо было вырубить большой вишнёвый сад.
Лопахин гарантировал хороший доход, но Раневская отказалась: сад был ей очень дорог. Брат поддержал её, он рассчитывал одолжить денег и выкупить поместье.
Неожиданно приехал бывший репетитор утонувшего сына Раневской, вечный студент, социалист. Он позвал дочь Раневской с собой, строить новое будущее, и та согласилась.
Наступил день торгов. Брат Раневской попытался выкупить поместье, но одолженных у богатой родственницы денег не хватило. Поместье досталось Лопахину, и тот немедленно начал вырубать вишнёвый сад.
Под стук топоров все разъехались. Лопахин так и не женился на воспитаннице, и той пришлось стать экономкой у знакомых. Брату Раневской обещали должность в банке, но было маловероятно, что он надолго там задержится.
Сама Раневская ненадолго уехала в Париж к любовнику, который её когда-то обокрал, а теперь просил прощения. Когда кончатся присланные родственницей деньги, она вернётся в Москву к дочери, которая собралась поступить в гимназию и начать новую жизнь.
Названия действий — условные.
Май, начало светать, в цветущем вишнёвом саду ещё холодно. В комнату старого поместья, которую до сих пор называют «детской», вошли Лопахин и горничная.
Лопахин приехал сюда, чтобы встретить хозяйку поместья, Раневскую, которая пять лет прожила во Франции. Лопахин был сыном торговца в деревенской лавке, бывшего крепостного. Расчувствовавшись, он вспомнил, как однажды пьяный отец ударил его и разбил в кровь нос, а Раневская помогла ему умыться. Лопахин стал преуспевающим купцом. Раневскую он любил и уважал.
Наконец в комнату вошли Раневская с дочерью Аней, братом Гаевым и другими встречающими.
Среди встречающих был Епиходов, прозванный слугами «двадцать два несчастья».
В поместье хозяев встретила Варя, которая всё это время вела хозяйство.
Раневская радовалась возвращению домой и расчувствовалась до слёз, проходя по полузабытым комнатам.
Усталая Аня рассказала Варе, как тяжело матери жилось во Франции. Ей пришлось продать дом на Лазурном берегу и переехать в Париж, в многоквартирный дом. Раневская словно не понимала, что полностью разорена: заказывала самое дорогое шампанское, давала щедрые чаевые и еле наскребла на дорогу домой. Денег на проценты по закладной на имение не было, и в августе оно должно было пойти с молотка.
Лопахин и Варя нравились друг другу, все давно считали их женихом и невестой, но он до сих пор не сделал ей предложение. Варе всегда тяжело было его видеть, она мечтала выдать Аню замуж за богача и отправиться по святым местам.
В имение приехал Трофимов.
Он был учителем семилетнего брата Ани, утонувшего в реке через месяц после смерти отца.
Тем временем Лопахин предложил Раневской спасительный выход: вырубить вишнёвый сад, разделить землю на участки и сдавать в аренду дачникам. Лопахин клялся, что будет хороший доход, и был готов вложить деньги, но Раневская была против: ей был слишком дорог старый сад. Услыхав о продаже сада, Фирс начал ворчать, что «в прежнее время… вишню сушили, мочили, мариновали, варенье варили», а сушёную специальным способом вишню продавали в городе за большие деньги.
Лопахин попросил подумать и ушёл, а Раневская и Гаев долго смотрели на цветущий сад, вспоминая своё детство.
Со слезами на глазах Гаев произнёс высокопарную и напыщенную речь, обращаясь к старому шкафу, который помнил с детства.
Вошёл Трофимов, Раневская еле его узнала, но потом обняла и заплакала, вспоминая погибшего сына. Трофимов постарел, облез, но по-прежнему оставался студентом, за что его часто дразнил Лопахин.
Раневская ушла отдыхать, а Гаев поделился с Варей планами спасения поместья. Он надеялся либо выгодно выдать Аню замуж, либо взять денег у богатой тётушки-графини. Некогда Раневская вышла замуж за простого судебного чиновника, тётушка не одобрила этот брак и перестала с ними общаться. Гаев осуждал сестру ещё и из-за её любовника, заведённого сразу после смерти мужа.
Появившаяся Аня отругала дядю за эти слова. Гаев уверил её, что не допустит продажи имения. Затем Фирс, ухаживавший за Гаевым, как за ребёнком, увёл его спать.
Варя повела сонную Аню в спальню. Увидевший их Трофимов нежно назвал девушку своим солнышком и весной.
Небольшая заброшенная часовенка в поле за вишнёвым садом. Возле неё сидела Шарлотта в старой фуражке, поправляла пряжку на ремне ружья и размышляла о своей жизни.
Паспорта у неё не было, сколько ей лет, она не знала. Шарлотта помнила только, что её родители были бродячими артистами, и она сама в детстве тоже выступала на площади. Когда родители умерли, Шарлотту взяла к себе «немецкая госпожа» и выучила на гувернантку. Больше Шарлотта о своей семье ничего не знала.
Епиходов считал себя человеком развитым, но его так замучила собственная невезучесть, что он никак не мог понять, чего ему хочется — жить или застрелиться, поэтому всегда носил с собой револьвер.
Появились Лопахин, Раневская и Гаев. Лопахина возмущала легкомысленность людей, которые вот-вот потеряют всё. Он снова уговаривал Раневскую сдать сад в аренду. Та ответила, что «дачи и дачники — это так пошло».
Раневская пожаловалась на плохие предчувствия. Ей казалось, что она слишком много нагрешила, и из-за этого её жизнь скоро рухнет. Она всегда сорила деньгами, после смерти мужа завела любовника. Первым своим наказанием она считала гибель сына.
После этого она не могла оставаться в поместье, уехала во Францию, любовник — за ней. Там он долго болел, Раневская его выхаживала. Потом он сбежал к другой со всеми деньгами. Теперь шлёт телеграммы, пишет, что болен, умоляет вернуться.
Затем разговор пошёл о Лопахине, который назвал себя неотёсанным тёмным мужиком. Раневская считала, что ему нужно жениться на Варе. Лопахин был не против, но тянул с предложением.
Гаев сообщил, что ему предлагают должность в банке, но Раневская отнеслась к этому скептически: её брат не был способен работать.
Появились Трофимов, Аня и Варя. Студент считал себя выше любви, но Варя следила за ними, боясь, чтобы они с Аней не полюбили друг друга.
Трофимов с Раневской продолжили вчерашний разговор о гордом человеке. Трофимов считал, что таких людей не существует, что «надо перестать восхищаться собой. Надо бы только работать». Он сказал, что большая часть русской интеллигенции неспособна к труду. Они философствуют, а тем временем полуграмотный народ утопает в грязи и пошлости.
Трофимов с Аней остались вдвоём. Студент сказал, что все предки Ани владели живыми душами, и они с матерью тоже не замечали, что живут за чужой счёт. Он побуждал Аню бросить всё и уйти в светлое будущее. Аня призналась, что уже не любит вишнёвый сад так же сильно, как раньше, и согласилась.
22 августа, гостиная поместья. Раневская устроила бал, собрала соседей и знакомых. В этот день должны были проходить торги, и Раневская дожидалась Гаева с новостями. Она волновалась, Трофимов попытался утешить её, говоря, что вишнёвый сад — в прошлом, но она считала иначе.
Раневская сказала, что не против выдать за Трофимова свою Аню, но для этого ему надо закончить учёбу. Потом она показала студенту телеграмму от любовника, которого всё ещё любила.
Трофимов назвал любовника негодяем, вором и ничтожеством. Раневская рассердилась и сказала, что Трофимов «чистюлька, смешной чудак, урод», но затем попросила у него прощения.
Лопахин и Гаев вернулись с торгов. Денег Гаева не хватило, его ставку перебил некий господин, но Лопахин поставил ещё больше и выкупил имение. Восторженный и ошеломлённый купец всё никак не мог поверить, что поместье досталось ему.
Варя сняла с пояса ключи от поместья, бросила их на пол и ушла. Ошеломлённая Раневская заплакала. Аня начала утешать мать, она позвала её с собой, обещая насадить «новый сад, роскошнее этого».
Октябрь. Поместье опустело, исчезла мебель, картины, занавеси, по углам — узлы и чемоданы. Раневская, прощаясь с мужиками, отдала им свой кошелёк. Её провожали Гаев, Лопахин и Трофимов. Все беспокоились о Фирсе, которого должны были отвезти в больницу, но никто так и не удосужился проверить, где сейчас старик.
Трофимов собрался ехать в Москву, продолжать учение. Лопахин попытался дать ему денег на дорогу, но тот отказался, считая себя свободным человеком, способным обойтись без чужой помощи. Вместе с остальным человечеством он идёт «к высшей правде», если не дойдёт, то укажет путь другим.
На прощание Трофимов посоветовал Лопахину поменьше размахивать руками, ведь вырубка вишнёвого сада — тоже лишний размах.
Гаев принял место в банке. Раневская отправится в Париж, где будет жить на деньги тётки-графини. Потом деньги закончатся, и она вернётся в Россию к Ане. Та решила поехать в Москву с Трофимовым и поступить в гимназию. Аня довольна: её ждёт новая жизнь.
Раневская попыталась уговорить Лопахина сделать Варе предложение, оставила их наедине, но купец так и не решился позвать девушку замуж. Варя пошла экономкой к знакомым.
Раневская и Гаев долго прощались с родным домом, с «детской».
Наконец все ушли, двери заперли, экипажи разъехались. В опустевшем доме остался Фирс, которого так и не отвезли в больницу. Обессилевший он лёг на диван. В тишине стал слышен «глухой стук топора по дереву» — это начали вырубать вишнёвый сад.

