##Предложение_(Чехов)

Российская империя, уездный город. 19-й век. Помещик Ломов пришёл к своему соседу, помещику Чубукову, и сообщил тому, что хочет жениться на его дочери. Чубуков обрадовался и ушёл позвать её.
Оставшись один в гостиной, Ломов рассуждал о том, что дочь соседа — хорошая партия для него и что ему обязательно нужно жениться.
Когда девушка пришла, Ломов попытался заговорить с ней о женитьбе, и в этом разговоре назвал землю, находящуюся на границе его и соседских владений, своей. Дочь соседа не согласилась с этим.
Начался спор о том, какому из семейств принадлежит данная территория. Он становился всё более эмоциональным, Ломов и дочь Чубукова начали кричать друг на друга, и на крик пришёл сам Чубуков.
Они втроём продолжили выяснять, кому принадлежит эта земля, спор перерос в перепалку, и Чубуков прогнал Ломова, которому на тот момент сделалось плохо.
Оставшись вдвоём с дочерью, Чубуков сказал, что Ломов хотел сделать ей предложение. Когда дочь услышала это, у неё началась истерика, и она потребовала вернуть Ломова. Отец выполнил её желание, а сам вышел из гостиной.
Когда Ломов вернулся, дочь Чубукова попыталась прекратить спор о земле и перевести тему, в результате чего разгорелась новая перепалка о том, чья охотничья собака лучше.
Ломов и дочь Чубукова снова стали ссориться и кричать, Ломову вновь поплохело. Вернулся Чубуков и тоже вступил в перепалку.
Они втроём ссорились и ругали друг друга, пока наконец Ломову не стало совсем дурно, и он не упал в обморок. Когда дочь Чубукова увидела это, у неё опять случилась истерика.
Чубуков принёс соседу воды, и тот очнулся. После этого Чубуков соединил руки дочери и Ломова и сказал им скорее жениться. Они согласились и поцеловались, и тут же снова начали спорить о том, чья собака всё-таки лучше.
Чубуков сказал, что вот и начинается семейное счастье.
Названия явлений — условные.
Ломов приехал к Чубукову, одетый во фрак и белые перчатки.
Чубуков ласково поприветствовал соседа и поинтересовался, почему тот одет во фрак.
Ломов взял Чубукова под руку и сказал, что приехал к нему с просьбой и что он один может ему помочь. Он волновался, пил воду, а Чубуков решил, что тот приехал просить у него денег.
Ломов тянул и долго не говорил о цели своего визита, но в итоге сообщил, что приехал просить руки дочери Чубукова.
Тот обрадовался, расплакался, обнял и поцеловал Ломова, сказал, что всегда любил его как сына и давно желал, чтобы он сделал его дочери предложение.
Ломов растрогался и спросил, может ли он, по мнению Чубукова, рассчитывать на согласие его дочери, на что тот ответил, что она «влюблена, небось, как кошка», и вышел позвать её.
Ломов рассуждал сам с собой в одиночестве.
Говорил, что если ждать идеала или настоящей любви, то никогда не женишься, а дочь Чубукова — отличная хозяйка, недурна и образованна. Повторял, что волнуется, и от волнения у него уже шум в ушах, пил воду.
Сказал, что жениться ему нужно обязательно, так как у него уже критический возраст, а ещё ему необходима «правильная регулярная жизнь», потому что у него очень много различных недомоганий: порок сердца, сердцебиения, постоянное волнение, плохой сон.
В гостиную вошла Наталья и поздоровалась с Ломовым.
Она извинилась, что одета в фартук и неглиже, и предложила Ломову позавтракать, но тот отказался.
Наталья стала рассказывать о работах в поле, потом заметила, что Ломов одет во фрак, сказала, что он похорошел, и спросила, по какому поводу он приехал таким франтом.
Ломов сначала мялся в нерешительности, потом начал говорить о том, что роды Ломовых и Чубуковых всегда находились в дружественных отношениях, а после добавил, что их земли соприкасаются друг с другом.
Наталья удивилась, почему Ломов назвал Воловьи Лужки своими и возразила, что они принадлежат им, Чубуковым. Ломов повторил, что они принадлежат ему и уточнил, что он говорит про те Воловьи Лужки, что «входят клином между вашим березняком и Горелым болотом». Наталья вновь возразила, что эта земля принадлежит её семье.
Ломов заметил, что, действительно, когда-то Воловьи Лужки были спорной территорией, но теперь точно известно, что они принадлежат ему.
Он рассказал Наталье, что бабушка его тётушки отдала Лужки в бессрочное и в безвозмездное пользование крестьянам дедушки её батюшки за то, что они жгли для нее кирпич. Крестьяне пользовались Лужками лет сорок и привыкли считать их своими. Но после, добавил Ломов, вышло некое положение. На этом моменте Наталья прервала его и возразила, что её дедушка и прадедушка считали, что их земля доходила до Горелого болота, а, стало быть, Воловьи Лужки принадлежали им. И добавила, что спорить тут не о чем.
Ломов сказал, что покажет ей бумаги.
Наталья стала возмущаться, сказала, что Ломов её дразнит, что они уже триста лет владеют этой землей. Объяснила, что ей не дороги Лужки, так как там всего пять десятин, и стоят они триста рублей, но несправедливости она стерпеть не может.
Ломов вновь начал говорить про то, как его бабушка передала эту землю крестьянам Чубуковых, но Наталья перебила его и отказалась слушать.
Между Ломовым и Натальей началась перепалка, в которой каждый пытался доказать, что Воловьи Лужки принадлежат ему.
Ломов сказал, что Лужков ему не надо, а дело тут в принципе. И предложил подарить их Наталье, на что она ответила, что сама может их ему подарить.
Спор становился все более эмоциональным, каждый грозился послать на Воловьи Лужки своих косарей. Наталья сказала Ломову, что кричать он может у себя дома, тот начал хвататься за сердце и говорить, что, если бы не его самочувствие, он бы поговорил с нею иначе. Оба продолжили спорить и переругиваться.
Чубуков вернулся и спросил, почему Ломов и Наталья кричат.
Наталья попросила отца сказать, что Воловьи Лужки принадлежат их семье, Чубуков подтвердил это.
Ломов, желая доказать свою правоту, вновь пересказал, как крестьяне Чубуковых получили эту землю от бабушки тётушки Ломова.
Чубуков возразил, что их крестьяне как раз и не платили бабушке Ломова, потому что эта территория была спорной, а сейчас-то уже точно известно, что она принадлежит Чубуковым.
Ломов продолжил настаивать, что Лужки его, и спор продолжился.
Чубуков сказал, что тоже уступать не намерен и скорее подарит Лужки мужикам, чем отдаст Ломову, и что он вдвое старше Ломова, поэтому с ним так разговаривать нельзя.
Ломов назвал Чубукова узурпатором, тот возмутился, а Наталья попросила отца послать на Лужки косарей.
Ломов пригрозил, что подаст в суд, а Чубуков ответил, что Ломов «кляузная натура» и что весь его род был сутяжный.
На это Ломов сказал, что его род честный, и в нём не было никого, кто находился бы под судом за растрату, в отличие от дядюшки Чубукова.
Чубуков сказал, что в роду Ломовых все были сумасшедшие, а дочь начала ему вторить.
Ломов продолжил перепалку, но вдруг схватился за сердце, попросил воды, сказал, что у него в боку дёрнуло и в голову ударило.
Чубуков и его дочь продолжили ругать род Ломовых и его представителей, Ломов назвал Чубукова интриганом и снова заговорил о том, что и где у него болит. Он начал искать шляпу, при этом участники не прекращали спор, обвиняли друг друга и угрожали подать в суд.
Чубуков велел Ломову убираться вон.
Ломову становилось, по его словам, всё хуже, он нашёл шляпу и, пошатываясь, вышел из гостиной.
Отец и дочь остались вдвоём и принялись ругать своего соседа, тут Чубуков внезапно упомянул о том, что Ломов хотел сделать Наталье предложение.
Наталья, услышав это, удивилась, упала в кресло и стала просить скорее вернуть его. У неё началась истерика, отец схватился за голову и убежал за Ломовым.
Наталья осталась одна и продолжила стенать и повторять, чтобы Ломова вернули.
Чубуков забежал обратно и сообщил, что Ломов сейчас вернётся, но сам он разговаривать с ним не желает.
Его дочь продолжила стенать и Чубуков начал кричать, что он зарежется и что его осрамили.
В этот момент в гостиную вернулся Ломов, и Чубуков ушёл.
Вернувшись, Ломов сообщил, что у него дёргает в боку, онемела нога и страшное сердцебиение.
Наталья извинилась и сказала, что они с отцом погорячились, а также добавила, что Воловьи Лужки, как она теперь вспомнила, действительно принадлежат Ломову.
Ломов продолжил перечислять, что у и где у него болит, а также сказал, что ему дорога не земля, а принцип. Наталья согласилась с ним и предложила перевести тему.
Ломов начал было снова говорить про дарение его бабушкой Лужков крестьянам Чубуковых, Наталья сказала, что будет уже об этом. Поразмышляв, она перевела тему, спросив, собирается ли Ломов на охоту.
Он ответил, что собирался охотиться на тетеревов, но его пёс Угадай захромал. Ломов стал сокрушаться по этому поводу, сказал, что пёс очень хороший, и что он заплатил на него 125 рублей.
Наталья заметила, что Ломов переплатил, и что её отец за своего пса Откатая отдал 85 рублей, а он куда лучше Угадая.
Ломов рассмеялся на это и сказал, что Угадай лучше.
Наталья и Ломов вновь начали спорить: каждый настаивал, что его собака лучше, приводили в пример разные их характеристики.
Спор становился всё интенсивнее, в итоге Ломов заявил, что не может продолжать разговор, так как у него сердцебиение, но Наталья не прекращала настаивать на своём. Ломов закричал, что у него «сердце лопается», и велел Наталье замолчать. Она сказала, что не замолчит, пока он не признает, что Откатай лучше Угадая. Ломов ответил, что Откатай в сто раз хуже, и пожелал ему сдохнуть, а потом снова стал жаловаться на свои недомогания. Наталья сказала, что Угадаю и сдыхать нет надобности, потому что он уже дохлый.
Ломов, плача, попросил её замолчать, сказал, что у него разрыв сердца. Наталья сказала, что не замолчит.
Вернулся Чубуков.
Дочь попросила его сказать, какая собака лучше: Откатай или Угадай. Ломов, в свою очередь, спросил Чубукова, в самом ли деле у его Откатая нижняя челюсть короче верхней.
Чубуков сказал, что хоть бы и так, а лучше Откатая нет собаки во всём уезде. И заметил, что Угадай хорошая собака, но старая, а ещё у неё короткая морда.
Ломов снова упомянул своё сердцебиение, и сказал, что на охоте его Угадай шёл в ногу с графским Размахаем, в то время как Откатай отстал на целую версту. Они стали обсуждать эту ситуацию: Чубуков говорил, что Откатай отстал, потому что его ударили, Ломов ответил, что ударили его за дело, а Чубуков сказал, что из зависти.
Они продолжили спорить и язвительно говорить друг с другом. Чубуков и его дочь подразнивали Ломова, говоря, что с его сердцебиениями ему бы на печи лежать, а не охотиться.
Ломов снова заговорил о том, что у него болит сердце, попутно обвинил Чубукова в том, что он интриган и подмазывается к графу. Чубуков рассердился, начал кричать, обзывать Ломова, а тот — Чубукова. Спор вновь перерос в перепалку, соседи всё больше кричали и оскорбляли друг друга, при этом Ломов постоянно говорил о том, как у него всё болит.
Ломов упал в обморок.
Чубукову тоже стало дурно, он пил воду. Наталья, ещё продолжая обвинять Ломова в том, что он никудышный охотник, заметила, что тот упал в обморок, и завизжала.
Её отец продолжал говорить, что ему дурно, а Наталья стала трепать Ломова за рукав, кричать, что он умер, и требовать позвать доктора. Потом испугалась того, что они наделали, упала в кресло, и у неё вновь случилась истерика.
Чубуков наконец услышал дочь, обратил внимание на Ломова и поднёс ему стакан воды. Ломов очнулся.
Чубуков соединил руки Ломова и дочери и сказал им поскорее жениться, только оставить его в покое. Ломов растерялся, Чубуков стал призывать его и дочь поцеловаться, Наталья сказала, что она согласна.
Они поцеловались, Ломов забормотал, как он счастлив. Наталья сказала, что она тоже счастлива, а потом попросила Ломова всё-таки согласиться, что Угадай хуже Откатая. Ломов ответил, что Угадай лучше. Они снова начали спорить.
Чубуков сказал, что вот и начинается семейное счастье, и потребовал шампанского.

