# Технологическая сингулярность

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Уменьшение промежутка времени между эволюционными событиями (биологическая, затем технологическая эволюция)

Технологи́ческая сингуля́рность (англ. technological singularity[K 1]) — гипотетический момент в будущем, когда технологическое развитие становится в принципе неуправляемым и необратимым, что порождает радикальные изменения (сингулярность) характера человеческой цивилизации[1][2][3].

Согласно одной из наиболее популярных версий гипотезы технологической сингулярности, именуемой «интеллектуальным взрывом» (эту концепцию выдвинул, в частности, британский математик и космолог Ирвинг Гуд[4]), обновляемый интеллектуальный агент (например, компьютер с сильным искусственным интеллектом) в конечном итоге может войти в «безудержную реакцию» циклов самосовершенствования, при этом каждое новое поколение искусственного интеллекта будет появляться всё быстрее, порождая своего рода «интеллектуальный взрыв» и создав в конечном счёте суперинтеллект, превосходящий интеллект всего человечества.

Впервые понятие «сингулярность» в технологическом контексте упомянул американский математик Джон фон Нейман[5]. Польско-американский математик Станислав Улам в своей статье 1958 года описывает дискуссию по этому вопросу с фон Нейманом, «посвященную ускоренному прогрессу технологий и изменениям в образе жизни человека, что создает видимость приближения к некоторой существенной необычности в истории человечества, после которой человеческое бытие в известном нам виде не сможет продолжаться»[6]. Ряд видных учёных в последующем поддержали эту точку зрения[3][7].

Концепцию технологической сингулярности и сам термин «сингулярность» популяризировал американский писатель-фантаст Вернор Виндж в своём эссе 1993 года «Грядущая технологическая сингулярность» (англ. The Coming Technological Singularity), где отмечал, что это будет означать конец человеческой эры, поскольку новый суперинтеллект будет продолжать совершенствоваться и технологически развиваться с непостижимой скоростью. Виндж заметил, что был бы удивлен, если бы это произошло до 2005 года или после 2030 года[4].

В четырёх экспертных опросах, проведённых в 2012 и 2013 годах, была высказана точка зрения, что искусственный суперинтеллект будет разработан к 2040—2050 годам[8][9].

Ряд учёных и общественных деятелей, в частности Стивен Хокинг и Илон Маск, выразили обеспокоенность тем, что искусственный суперинтеллект может привести к ликвидации человека как биологического вида[10][11]. Американский изобретатель и футуролог Рэймонд Курцвейл предсказывает наступление технологической сингулярности в 2045 году. По его мнению, в это время вся Земля начнёт превращаться в один гигантский компьютер, и постепенно этот процесс может распространиться на всю Вселенную[12].

Гипотетические последствия наступления технологической сингулярности продолжают оставаться предметом активных дискуссий.

Курцвейл пишет, что из-за смены парадигм тенденция экспоненциального роста наблюдается от интегральных схем до более ранних транзисторов, электронных ламп, реле и электромеханических компьютеров

## История концепции
Идею об ускоряющемся росте научного знания впервые можно встретить в работах Фридриха Энгельса, который, в свою очередь, основывался на работах Эрнста Геккеля, опубликованных в 1874—1875 годах, в которых автор указывал на ускорение темпов эволюции живых организмов в геологическом времени, которое также прослеживается и в развитии человечества («Антропогения», или «История развития человека» — «Anthropogenie», или «Entwickelungsgeschichte des Menschen»). Во второй половине XIX века Ф.Энгельс писал о том, что наука движется вперёд пропорционально массе знаний, унаследованных ею от предшествующего поколения. По его мнению, со времени своего возникновения (XVI—XVII вв.) развитие наук усиливалось пропорционально квадрату расстояния (во времени) от своего исходного пункта. Близкие идеи высказывал В. И. Вернадский, писавший о непрерывном росте темпов научного творчества. По мнению некоторых современных исследователей, имеет место «экспоненциальный закон развития науки», проявляющийся в соответствующем увеличении числа научных работников, научных организаций, публикаций и других показателей[13][14]. Однако экспоненциальный рост не предполагает никакой сингулярности в математическом смысле этого понятия.

В работе «Дань уважения Джону фон Нейману» (1958) Станислав Улам вспоминает о беседах с Джоном фон Нейманом, в которых они оба обратили внимание на тот факт, что, поскольку технологический прогресс, определяющий то, как мы живём, постоянно ускоряется, то должен наступить такой момент, когда люди не смогут поспевать за технологиями — то есть наступит то, что математики называют сингулярностью. Но на этот раз это будет не особенностью в некой физической системе, а особенностью в истории человечества.

В 1965 году Ирвинг Гуд описал такую сингулярность в развитии технологий немного по-другому: что в определённый момент времени, когда самая мощная интеллектуальная машина сможет создать другую машину, которая превзойдёт возможности людей, может произойти некий «интеллектуальный взрыв»[15].

Похожее понятие «вертикального прогресса» братья Стругацкие изложили в повестях «Малыш», «Волны гасят ветер» и других своих произведениях.

Близко к концепции сингулярности находятся идеи Станислава Лема о вероятной эволюции компьютеров. В наиболее предельном виде эволюция компьютеров описана в эссе «Голем XIV. Лекция XLIII. О себе».

Термин «сингулярность» заимствован у математиков и астрофизиков, которые используют его при описании космических чёрных дыр и в некоторых теориях начала вселенной — точка с бесконечно большой плотностью и температурой и бесконечно малым объёмом. Математическая сингулярность (особенность) — точка функции, значение в которой стремится к бесконечности, либо другие подобные «интересные» точки — особенности функции.

В данном контексте впервые термин «сингулярность» использовал в середине XX века Джон фон Нейман, имея в виду математическое, а не астрофизическое понимание этого слова — точку, за которой экстраполяция начинает давать бессмысленные результаты (расходится). Об этом пишет Вернор Виндж, которому данный термин обычно приписывают[16]. Научным обоснованием наступления сингулярности активно занимается Рэймонд Курцвейл.

## Начало сингулярности
Одними из фундаментальных открытых вопросов насчёт сингулярности являются вопросы о её существовании, времени наступления и темпах роста технологических изменений. Время её начала предполагают, экстраполируя некоторые тенденции технологического развития.

